   #alternate alternate alternate alternate

   网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
   百度首页
   登录
   注册
   百度百科
   科学奇幻________________
   (BUTTON) 进入词条 (BUTTON) 全站搜索帮助

   首页

   秒懂百科

   特色百科

   知识专题

   加入百科

   百科团队

   权威合作

   个人中心
   收藏
   查看我的收藏
   0有用+1
   0

科学奇幻

   播报讨论上传视频
   含有科学元素的同时却在事实上违反科学定律的幻想文学及影视作品的统称
   [5fd55c22db8790899b5d.png] 本词条缺少概述图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
   科学奇幻（Science Fantasy）对是一类含有科学元素的同时却在事实上违反科学定律的幻想文学及影视作品的统称。
   科学奇幻简称“科奇”，直译本应为科学幻想，但由于该译名已经被“Science
   Fiction”（直译应为“科学小说”或“科学虚构”）使用，为与之区别，在汉语圈被迫翻译为“科学奇幻”。这类作品实际上并不要求一定要出现魔法等
   元素。
   尽管和其他奇幻作品一样，科学奇幻的世界在现实中同样是不可能的，但科学奇幻的世界在逻辑上和科幻一样是自洽的。
   典型的科学奇幻作品包括太空歌剧，美国超级英雄漫画，日本特摄作品等等。

   中文名
          科学奇幻

   外文名
          science fantasy

   简    称
          科奇

   定    义
          含有科学元素的同时却在事实上违反科学定律的幻想文学及影视作品的统称

目录

    1. 1题材历史
    2. 2题材特点
    3. 3题材区别
    4. 4代表作品

题材历史

   播报
   编辑
   “科学奇幻”，作为“一种介于科幻和传统奇幻之间的作品”，这个标签最早在20世纪40年代左右，很多科学奇幻作品在美国的纸质杂志上刊登后，开始得到
   广泛使用。
   Ace Books在20世纪50至六十年代将很多作品作为“科学奇幻”发表。
   《科幻百科全书》则指出，“科学奇幻”这一概念“从未得到过明确的定义”。这一观点也在1950至1966年广泛流行。
   但无论如何，“科学奇幻”这一概念都离不开“科学元素”和“违反科学”这两个要点。

题材特点

   播报
   编辑
   科学奇幻最重要的特点是“含有科学元素”的同时“在事实上违反科学”。符合这一特点的作品几乎都可以划入科学奇幻的范畴。
   科学奇幻具有既有科学元素，也依赖于反科学的(如魔法，超自然现象)元素的特点。科学奇幻往往会违反科学禁律，但为之做出一个至少在表面上看上去科学（
   尽管在事实上仍然违反科学）的解释。
   科奇中违反科学内容与科幻中“硬伤”的区别
   科幻中的“硬伤”是往往由于作者的疏忽，或其知识水平不足造成的。而科奇作品则不会去注意设定的科学合理性，甚至直接违反已经有实验佐证的科学定论。也
   因此，只要是标榜“科幻”的作品，其中出现的违反科学的内容都要受到质疑，而不可以用“科幻无需尊重现实”搪塞；而标榜“科奇”的作品中存在的任何违反
   科学的内容都绝不应该受到质疑（因为它们本就必须要有这样的内容存在）。

题材区别

   播报
   编辑
   尽管两类作品在表面上看上去十分相似，在本质上却完全不同：
   科幻不允许违反科学的事物出现，不允许违反科学定律。对科幻来说，科学尽管不是决定性条件但仍然是一个约束性条件——科学无法说明什么是可能的，但可以
   说明什么是不可能的。而科幻就应尽可能回避这些“不可能”。
   而科奇则不受科学定律的限制，不管事物是否已经被科学否定，科奇都能将其作为作品中的元素出现。甚至还可以出现魔法，超自然现象等科幻作品中几乎不可能
   出现的元素（的确不排除会有作品会披着奇幻的外衣，其内核却是科幻的可能，但一般来说不会有科幻作家这么干）。
   简单来说，科幻只允许“钻科学的空子”，科奇则和其它非科幻作品一样，可以“打科学的脸”。
   因此，科学奇幻相较科学幻想优势十分明显——科奇可以像科幻一样为想象插上科学的翅膀，且同时也不会受到科学定律的条条框框的限制，想象力将更加自由。
   同时，优秀的科学奇幻同样追求逻辑自洽。甚至必须想办法使魔法等元素与科学体系兼容。因此，尽管可以打破科学禁律，科奇的创作难度并不见得亚于科幻。
   此外，作品属于科幻还是科奇在上受作品创作年代影响。只要作品没有违反其创作年代的科学定律，就属于科幻，反之则属于科奇。因此，即使是内容完全一样的
   两部作品，如果成书年代不同，划分也会有所不同。
   不过需要注意，如果作品中没有任何反科学元素，但其中所有科技元素都在其成书年代可实现，则既不属于科幻也不属于科奇。

代表作品

   播报
   编辑
   真人影集
   星球大战
   日本特摄节目
   命运好好玩
   黄金罗盘
   阿黛拉的非凡冒险
   9：末世决战
   魔法师的学徒
   超自然档案
   X档案
   怪奇物语
   美国ACG
   DC漫画作品
   惊奇漫画作品
   星际争霸
   瑞克和莫蒂
   麻辣女孩
   真人快打系列
   霹雳猫
   夜行神龙
   胆小狗英雄
   Ben 10系列
   探险活宝
   RWBY
   日本ACG
   哆啦A梦
   超级机器人题材作品
   七龙珠
   格斗之王
   最终幻想系列
   星之卡比系列
   神奇宝贝
   数码宝贝
   魔法的禁书目录
   战斗陀螺
   王国之心
   反叛的鲁路修
   超时空要塞
   钢之炼金术师
   爆丸
   狼雨
   苍翼默示录
   魔法少女奈叶
   极黑的布伦希尔德
   约会大作战
   进击的巨人
   新手上路
   成长任务编辑入门编辑规则本人编辑 new
   我有疑问
   内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
   投诉建议
   举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封

   ©2024 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
   [copy_rignt_24.png]

   京公网安备11000002000001号
