   #alternate alternate alternate alternate

   网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
   百度首页
   登录
   注册
   百度百科
   时光之轮________________
   (BUTTON) 进入词条 (BUTTON) 全站搜索帮助

   首页

   秒懂百科

   特色百科

   知识专题

   加入百科

   百科团队

   权威合作

   个人中心

时光之轮

   播报讨论上传视频
   罗伯特·乔丹创作的作品
   展开2个同名词条
   收藏
   查看我的收藏
   0有用+1
   0
   《时光之轮》是由罗伯特·乔丹创作的书。这是光与暗对立的世界，善与恶进行着永无止尽的战争。这是时光之轮编织的世界。

   中文名
          时光之轮

   外文名
          The Wheel of Time

   作    者
          罗伯特·乔丹、布兰德·山德森

   译    者
          李镭

   类    别
          奇幻

   荣    誉
          西方奇幻三巨头

目录

    1. 1说明
    2. ▪剧情
    3. ▪赞誉
    4. ▪作者
    5. ▪译者
    6. 2简体中文版

    1. ▪《新春》
    2. ▪《世界之眼》
    3. ▪《大猎捕》
    4. ▪《转生真龙》
    5. ▪《暗影渐起》
    6. ▪《天空之火》
    7. ▪《混沌之王》

    1. ▪《剑之王冠》
    2. ▪《匕首之路》
    3. ▪《寒冬之心》
    4. ▪《光影歧路 》
    5. ▪《迷梦之刃》
    6. ▪《末日风暴》
    7. ▪《午夜高塔》

    1. ▪《光明回忆》
    2. ▪系列目录
    3. 3改编

说明

   播报
   编辑

剧情

   [resize,m_lfit,limit_1,h_325] 时光之轮
   ——向托尔金致敬之作
   近代最具影响力的奇幻作家罗伯特·乔丹
   最值得典藏的经典奇幻作品之一
   与《魔戒》、《冰与火之歌》并称西方奇幻三巨头
   “时光之轮旋转不息，岁月来去如风，世代更替只留下回忆，残留的回忆变为传说，传说又慢慢成为神话，而当同一纪元轮回再临时，连神话也早已烟消云散。在
   某个被叫作第三纪元的时代，新的纪元尚未到来，而旧的纪元早已逝去。一阵风在末日山脉刮起。这阵风并非开始，时光之轮的旋转既无开始，也无结束。但这确
   实也是一个开始……”
   几乎每一个奇幻爱好者都知道《时光之轮》这套奇幻小说。上面这段话就是这套小说最著名的开篇语。
   在时光之轮的世界里，时间是一个有着七根轮辐的轮子(一条大蛇首尾相衔环绕着一个七根轮辐的轮子)。每根轮辐是一个纪元。随着轮辐的转动，纪元也就随之
   更替。注意每一个纪元是很长的，所以虽然这个轮子只有七根轮辐，但当它转一周时，上一次的纪元往往早已被人遗忘。
   太古，在至上力之战后，那些发疯的男性两仪师在临死之前彻底地改变了地球的面貌：山脉夷为平地，平地产生高山，旱地代替了海洋，海洋覆盖着旱地……过去
   的一切没有一丁点残留下来，幸存的人类挣扎着四处搜寻食物，只为多苟存一天。在数个纪元之后，不是学者，根本不可能知道关于阴影之战和裂世之战的点滴资
   料，而即使是学者，他们也只知道某些片断。
   然而，尽管国家兴衰不定，几个世纪以来，走唱人却一直在传诵一个预言，那就是不会随时间而有一点变化的龙之预言。预言里说，龙将会重生，暗黑之主将会脱
   困而获得自由，龙将会在最后一战中直面暗黑之主而拯救全人类——同时，他也将会再次摧毁这个世界。
   被两仪师称为转生真龙的牧羊人兰德，在命运的中心徘徊，为了保护家乡与想保护的人，他与同为时轴的好友，一起踏上漫漫征途……
   =================

赞誉

   甫一出即登上纽约时报畅销排行榜冠军。「时光之轮」系列不仅在销售成绩上获得肯定，作者罗伯特．乔丹恢弘的笔触更让全球二千万读者为之疯狂。
   《时光之轮》被誉为「正统奇幻」及「剑与魔法」的最佳典范，该系列的每一部都是一段独特的冒险，又相互交织成宏大的、令人敬畏的、丰富多彩的故事情节。
   作者透过巧妙的构思，将带你进入一个完全不同的史诗世界。
   ——“在英语世界，极少有其它的奇幻传说能与它相提并论，能超越它的就更是微乎其微了。”（《芝加哥太阳报》）
   ——“罗伯特．乔丹开始统治由托尔金一手开创的世界。”（《纽约时报》）
   ——“宏大的、令人敬畏的、丰富多彩的故事情节，让人不由得想起托尔金的作品。”（《出版人周刊》）
   ——“无愧于任何赞誉的优秀冒险故事。”（ANNE McCAFFREY，美国著名奇幻作家）
   ——“瑰丽多姿的奇幻画卷。”（GMI）
   ——“罗伯特．乔丹写下了关于光明和黑暗的鲜明形像，有时又有孩子气的惊奇，这里面虽然有着淡淡的托尔金风味，但他也创造了鲜明的自我写作风格。”（P
   ittsburgh Press ）
   ——“《时光之轮》兼具文字的优美和情节的丰富。其中包涵着格林兄弟的天真与魅力；贺胥黎的《勇敢新世界》的社会道德精神。这一切，再加上有血有肉的人
   物、隐秘晦涩的譬喻、趣味性的调剂、生动优美的自然风景，还有那种关于永恒的迷人感觉。作者藉助一种语言创造了一个文学世界和这个世界可能具有的一切真
   实性。”（《布鲁斯特．米尔顿．罗伯森，默特尔海滩太阳报》）
   ——“全方位感觉的史实。”（《星期日时报》）
   ——“一场幻梦般的景象。”（SFX，英国著名大型幻想综合网站）
   ——“一个关于善良和邪恶的强劲幻想。”（Orson Scott Card）
   ——“那些读奇幻的人可以欣喜若狂了，这是真正的艺术！”（John Lee, 著名奇幻作者）

作者

   [resize,m_lfit,limit_1,h_586] Robert Jordan
   罗伯特·乔丹（Robert Jordan）
   1948年出生于南卡罗莱纳州的查尔斯顿市。
   四岁时开始自学阅读，而大他十二岁的哥哥也不时给予他指点。五岁时，马克．吐温（Mark Twain）和凡尔纳（Jules
   Verne）的作品深深吸引了他。
   他毕业于南卡罗莱纳的要塞军校（The
   Citadel），并获得了物理学学位。他曾经两度在驻越南美军中服役，获得了卓越飞行十字章、V字铜星章和两枚越南勇敢十字章。身为一位历史爱好者，
   他还撰写了许多舞蹈和戏剧评论。
   喜爱狩猎、捕鱼和航海等户外运动，以及纸牌、象棋、撞球等室内活动；此外也喜欢收藏烟斗。他从1977年开始写作，立志要写到生命结束才会停笔。在去世
   前与妻子一同居住在一幢建于1797年的房子里。
   于2007年9月16日下午2时去世，死因为心脏淀粉样变性病（cardiac amyloidosis）。
   Jordan在2006年3月公布了医生诊断的结果，发誓要与顽疾作抗战。但是决心和进取心在疾病面前是远远不够的。去世之前Robert
   Jordan正在书写第十二部也是最后一部《时光之轮》系列—《光之记忆》（A Memory of
   Light），按照计划，这本书将在2009年出版，2007年12月17日前仍没有完成，但已备有笔记和录音，作者已经口授所有故事情节。(死讯引自
   龙骑士堡网站)
   在2007年12月7日，Tor Books出版社正式宣布将由布兰登·山德森（Brandon
   Sanderson）来续写完成时光之轮的最后一卷。这个决定是乔丹的妻子在阅读了他的《Mistborn》系列后作出的。如今最后一卷光之回忆以确定
   与2013年1月出版，中文版第十卷也定于2013年1月15日出版

译者

   李镭
   1978年生。北京大学化学系毕业。
   翻译小说《光芒之池：迷斯卓诺的遗迹》、《血脉》、《破晓之路》。
   撰写小说《复秦记》。在《大众网络报》上辟有「看奇幻，学英文」专栏。
   完成游戏《格拉苏：巨龙的遗赠》、《魔法门：英雄无敌4》情节文本和名词总表的中文化。
   于2002年秋纠集各路奇幻妖魔，组建「雪虹冰语工作室」，致力于将意义不明的魔法文字及异族文字转换为通用语。
   内容设
   angreal法器
   传奇时代的遗物，可以令使用它的人安全地引导更多的至上力。有些法器是为女人制造的，另一些则是为男人制造的。未经证实的传闻还说，有些法器是男人和女
   人一起使用的。制造法器的方法已经失传，现存于世的法器也已经很少了。参考sa'angreal; ter'angreal.
   Cuendillar 昆达雅石
   一种传奇时代制造的物质，据说是坚不可摧，任何企图破坏它的力量都会被它吸收，而且使它变得更坚固。虽然制造Cuendillar的方法已经失传，不过
   有谣言说出现了用它制造的一些物件。它的另一个名称是heartstone（心灵石）。
   Dai Shan 大将
   边疆一带的一种称呼，指能征战的国王/领主，战争之王。
   ta'veren
   时轴。时间之轮用命运丝线，围绕时轴编织出命运之网。
   sa'angreal超法器
   超法器与法器类似，但是比法器更强大。
   爱瑞荷
   一个被邪恶入侵的城市，半兽人战争期间，曾经跟曼瑟兰结盟。后来，爱瑞荷死了，这个地方被改称为Shadar Logoth（SHAH-dahr
   LOH-goth），古语意为“阴影等待着的地方”，又名为"阴影的等待"
   两仪师：
   可以引导使用至上力的人。其中男性两仪师只能使用阳极力的力量，女性则只能使用阴极力的力量。然而由于阳极力被污染，所以男性两仪师如果使用阳极力的力
   量，会引起神经失常，最后大肆破坏。
   驯御：
   专指对可以导引至上力的男性进行封印，使他失去使用至上力的能力。这对于被驯御的人是很痛苦的事，因为他仍然能感觉到真源的存在，却再也无法接触它。但
   这又是必须做的，否则，这个人迟早会因为阳极力的污染而发疯，大肆破坏然后死去。
   宗派：
   两仪师的派系，有蓝宗，红宗，白宗，绿宗，褐宗，黄宗，灰宗之分。每个派系都拥有一套专有的使用至上力的方法和身为两仪师所奉行的宗旨。例如，红宗致力
   于找出试图引导至上之力的男性并将其能力封印；而褐宗则宁愿远离世俗致力于探求知识；传闻之中，还存在着侍奉暗帝的黑宗，虽然没有一个两仪师承认此事。
   黑宗是两仪师的禁忌。
   暗帝：
   真名撒旦，传说呼喊他的真名会引起他注意，从而招来厄运，所以人们以其他的名字称呼他，例如，暗帝、夜之牧者、黑暗之主、谎言之父等等。
   暗黑之友：
   侍奉暗帝的人类
   班：
   长度单位，一班=九英寸=二十三厘米
   兽魔人：
   以人类和动物混合创造的畸形生物，据说它们为了享乐而屠杀。兽魔人的黑夜视力比人类强，但是它们受不了光亮。有些兽魔人可以靠气味或者声音追踪，有些兽
   魔人的听觉比狗还灵敏，但据说它们很懒。它们有类似部族的划分，各有首领，例如：达斡尔。
   里格：
   1里格约3英里，约5554米
   聚落：
   巨森林的聚居地。自从裂世之战，许多聚落都已经被废弃。聚落被一种莫名的力量所笼罩。在那里，两仪师无法引导至上力，甚至无法感应到真源。在聚落以外使
   用至上力影响聚落以内也不会有任何效果。没有兽魔人会在自愿的情况下进入聚落。而魔达奥对于进入聚落也是极度抗拒和厌恶，不到万不得已，决不踏进一步。
   甚至最忠诚的暗黑之友，一旦进入聚落，也会无法安生。
   码：
   0.9144米
   魔达奥：
   其实也是兽魔人，同样以人类和野兽混合而成。只不过其中人类的成分占了主导，所以呈人形。但它们受邪恶侵蚀扭曲的程度却比普通半兽人更深，并且从暗黑魔
   神处继承了某些能力。在不同地方，它有不同的名字，例如类人、潜鬼、黯者、影魅，缺眼人。自从遗弃使在传奇时代的最后一战被封印，一直以来是它们在指挥
   兽魔人军队。
   魔煞达：
   毁灭阿理侯的巨大恶魔，没有意识，在城里像一条挖地洞的蠕虫般毫无目的地四处移动，只知道猎食。
   拳：
   半兽人军队的基本单元,在数目上会有所变化;一般在100到200人之间
   护法：
   跟两仪师订立契约的人，自身的力量和速度等因此大幅增强。至于要为此付出什么代价，还不太清楚。
   图亚桑：
   一个流浪民族，又称为巧手族，或者旅之民。他们居住在色彩鲜艳的四轮马车上，奉行他们称为“叶之路”的生活哲学。他们的手非常灵巧，被他们修理过的东西
   比新的还好。不过，许多村子都不欢迎他们，因为传说他们会拐带孩子，还会诱惑年轻人信奉他们的生活哲学。
   至上力：
   源自真源的力量，是它驱动时间之轮的运转。这种力量分雄性和雌性，雄性力量名为“阳极力”，雌性力量名为“阴极力”。其中阳极力由于裂世之战期间暗帝的
   反击而遭到污染。
   吸魂扎卡（人蝠）：
   暗黑魔神创造的扭曲生物之一，拥有人的身体和类似蝙蝠的翅膀，长着过度苍白的皮肤和巨大的眼睛。吸魂扎卡以歌声为猎食手段，逼使它的猎物自动投向它。有
   句话说：“吸魂扎卡的吻是死神之吻。”它不会咬，只会用嘴吸，先将灵魂吸走，然后吸食生命。
   [resize,m_lfit,limit_1,h_355] 时光之轮的世界
   世界之眼：裂世之战结束后，由一群男性两仪师与女性两仪师共同提取出的纯净阳极力能量，后被主角用以击退巴尔阿煞蒙。

简体中文版

   播报
   编辑

《新春》

   [resize,m_lfit,limit_1,h_633] 时光之轮
   又名: New Spring
   作者:[美]罗伯特·乔丹/Robert Jordan
   译者:李镭
   ISBN: 9787547308059
   页数: 250
   定价: 28.00
   出版社:东方出版中心
   出版年: 2015

《世界之眼》

   [resize,m_lfit,limit_1,h_636] 时光之轮
   又名: The Eye of the World
   作者:[美]罗伯特·乔丹/Robert Jordan
   译者:李镭
   ISBN: 9787547300206
   页数: 668
   定价: 70.00
   出版社:东方出版中心
   出版年: 2009

《大猎捕》

   [resize,m_lfit,limit_1,h_657] 时光之轮
   又名: The Great Hunt
   作者:[美]罗伯特·乔丹/Robert Jordan
   译者:李镭
   ISBN: 9787547300213
   页数: 624
   定价: 68.00
   出版社: 东方出版中心
   出版年: 2009

《转生真龙》

   [resize,m_lfit,limit_1,h_636] 时光之轮
   又名: The Dragon Reborn
   作者:[美]罗伯特·乔丹/Robert Jordan
   译者:李镭
   副标题: 时光之轮3
   ISBN: 9787547301036
   定价: 62.00
   出版社: 东方出版中心
   丛书:时光之轮
   装帧: 平装
   出版年: 2010-1-5

《暗影渐起》

   又名: The Shadow Rising
   作者:[美]罗伯特·乔丹/Robert Jordan
   [resize,m_lfit,limit_1,h_619] 时光之轮
   译者:李镭
   ISBN: 9787547301746
   定价: 88
   出版社: 东方出版中心
   丛书:时光之轮
   装帧: 平装
   出版年: 2010-4-24

《天空之火》

   [resize,m_lfit,limit_1,h_646] 时光之轮
   又名: The Fires of Heaven
   作者:[美]罗伯特·乔丹/Robert Jordan
   译者:李镭
   ISBN: 9787547302101
   定价: 69.0
   出版社: 东方出版中心
   丛书:时光之轮
   装帧: 平装
   出版年: 2010-8-11

《混沌之王》

   又名: Lord of Chaos
   [resize,m_lfit,limit_1,h_660] 时光之轮
   作者:[美]罗伯特·乔丹/Robert Jordan
   译者:李镭
   ISBN: 9787547302958
   定价: 79.00
   出版社: 东方出版中心
   丛书:时光之轮
   装帧: 平装
   出版年: 2011-1-1

《剑之王冠》

   又名：A Crown Swords
   作者:[美]罗伯特·乔丹/Robert Jordan
   译者：李镭
   [resize,m_lfit,limit_1,h_636] 时光之轮
   ISBN: 9787547303733
   定价：62.00
   出版社：东方出版中心
   丛书：时光之轮
   装帧：平装
   出版年：2011-6-28

《匕首之路》

   [resize,m_lfit,limit_1,h_620] 匕首之路
   又名:The Path of Daggers
   作者:(美)罗伯特·乔丹
   译者:李镭
   出版社:东方出版中心
   定价:50.00元
   装帧:平装
   丛书:时光之轮
   ISBN:9787547304433

《寒冬之心》

   又名:Winter's Heart
   [resize,m_lfit,limit_1,h_440] 时光之轮
   作者:(美)罗伯特·乔丹
   译者:李镭
   出版社:东方出版中心
   定价:60.00元
   装帧:平装
   丛书:时光之轮
   ISBN: 9787547305423
   出版日期：2012-11-1

《光影歧路 》

   又名:Crossroads of Twilight
   [resize,m_lfit,limit_1,h_440] 时光之轮
   作者:(美)罗伯特·乔丹
   译者:李镭
   出版社:东方出版中心
   定价:60.00元
   装帧:平装
   丛书:时光之轮
   ISBN:9787547305577
   出版日期：2013-1-1

《迷梦之刃》

   又名:Knife of Dreams
   [resize,m_lfit,limit_1,h_440] 时光之轮
   作者:(美)罗伯特·乔丹
   译者:李镭
   出版社:东方出版中心
   定价:70.00元
   装帧:平装
   丛书:时光之轮
   ISBN:9787547305966
   出版日期：2013-6-27

《末日风暴》

   [resize,m_lfit,limit_1,h_621] 时光之轮
   又名 The Gathering Storm
   作者:(美)罗伯特·乔丹 布兰登·山德森
   译者:李镭
   出版社:东方出版中心
   出版日期：2014-7-1

《午夜高塔》

   [resize,m_lfit,limit_1,h_638] 时光之轮
   又名 The Tower Of Midnight
   作者:(美)罗伯特·乔丹 布兰登·山德森
   译者:李镭
   出版社:东方出版中心
   出版时间：2015-04-01

《光明回忆》

   [resize,m_lfit,limit_1,h_625] 时光之轮
   又名 A Memory Of Light
   作者:(美)布兰登·桑德森
   原作者:(美)罗伯特·乔丹
   译者:李镭
   出版社:东方出版中心
   出版时间：2015-08-01
   书评
   时光之轮（The Wheel of Time）
   ——罗伯特·乔丹：天才作者还是庸俗文人
   Robert Jordan原著/Abby Goldsmith评论/闫岷 编译
   很少有评论家和书迷们能在《时光之轮》（The Wheel of
   Time）上取得一致意见。一些人说这个系列的每一卷新书都发展得更加精彩。另一些人说在这个系列陷入一团复杂的令人厌倦的混乱困境前，它的前三四卷让
   人充满期待和兴奋。一些人认为女性角色设计得太强大了以至于他们坚信罗伯特·乔丹（Robert
   Jordan）实际上是一位用此笔名写作的女性作家；另一些人则说兰德大陆（Randland）的女性居民（如书迷们所提到的）是对女权极端主义分子乏
   味的模仿。一些书迷那么得痴迷，他们构建了大规模的角色扮演游戏和向“创世主”（指罗伯特）表达崇拜的网站。还有的人则鄙视乔丹，按他们的观点，他们让
   一堆废物东西欺骗了。
   这部庞大的著作何以激起如此多的矛盾看法？这位“创世者”是一位愚蠢的模仿文人还是一位真正的天才作家
   我承认罗伯特·乔丹在我所崇拜的作者名单中与史蒂芬·金（Stephen
   King）享有同等地位。而且说实在的，这套由乔丹创作的《时光之轮》系列是惟一一部我致以崇高敬意的作品。与之相比，几乎每一部我读过的其他奇幻作品
   都黯然失色。如果不是因为“时光之轮”，我也许永远不会接触到奇幻小说。
   当然，在这部无与伦比的系列中还是有一些闪耀着火花的合理批评存在。在第一卷《世界之眼》（The Eye of the
   World）中，J.R.R.·托尔金（J.R.R.
   Tolkien）的影响是不可否认的。我们被带到一个与世隔绝的以酒泉旅店（Brandywine
   Inn）为中心的农庄，主角的朋友叫麦特（Mat）、佩林（Perrin）和艾雯（Egwene），这听上去有点儿像梅里（Merry）、皮聘（Pip
   pin）和依欧文（Eowyn）。兽魔人（Trollocs）读起来像半兽人（Orcs）。还有，那些欧奇人（ogier）既随和又强大，就像树人（E
   nt）。
   这样的写作方式可能是在名誉上的敬意和真正的模仿之间游走。到第二卷时，这些托尔金式的元素就几乎都消失了，我们开始意识到兰德大陆并不是中土世界（M
   iddle
   Earth）想象的延伸。取代了一贯地天真无知，主角成长得强壮且悲观。取代了一次面对一个敌人，敌人成番增加，每一种都有不同的优势。魔法能力是专门
   赠予有天赋人类的能力。甚至连一个精灵（elf）、矮人（dwarf）、炎魔（balrog）或者巫师（wizard）都没有遭遇到。实际上，那些最初
   的霍比特（hobbit）式元素似乎是作者有意而为止；后来因他的创作目的而改变，但还是故意留下一些任何托尔金迷都能辨认出的痕迹……这很像史蒂芬·
   金在他的《黑暗之塔》（Dark
   Tower）系列中对我们真实世界的的参考。如果《时光之轮》成为了一部永恒的经典——或者变成占统治地位的奇幻文学类型——乔丹都能担保铺平道路的开
   拓者永远不会被忘记。
   深思熟虑也是乔丹每一卷中的结构特点。无论有多少新的次要情节被引入（或被解决），读者能保证读到一个独有的开头，还能在结尾看到一个独特的高潮。兰德
   （Rand）将和他一个或多个最强大的敌人搏斗。在此之间，掺杂着肥皂剧中所有可以想象得到的三角和四角恋爱。乔丹似乎在每个特定点上都紧盯着他认为最
   重要的某个角色。有时也有一个主要角色在整卷中完全消失不见，这使得那个角色的忠实书迷感到非常失望。
   所有这一切表明他是一位俗套或业余的写手吗，亦或这是一种技术。
   我们知道乔丹已勾勒出了他的整个传奇。只有他自己知道如何结束——而且他屡次向读者强调他确实知道这一点。然而，看上去很可能他只是在详细地设计着每一
   卷。
   如同一位解迷大师，他精心设计出作品中的每个情节和每个片断，它们结合得那么巧妙以至于铁杆书迷也要花数年时间去分析它。如同一位十六世纪的钟表匠师，
   他煞费苦心地构造角色之间、每场战斗间、每个元素间的每一处矛盾冲突，它们结合成一幅令人难以置信的织锦，这幅织锦直到系列全部完成才有可能被看清楚。
   在故事中已经有许多明显故意人为的情节点出其不意地出现，带来重要的次要情节，这些次要情节又影响到其它情节。举一个显然被遗忘的角色例子：嗅罪者修林
   （Hurin）似乎从第二册后就消失了，从此没再听到他的消息。越过几卷后，有关于夏纳（Shienar）与阿拉菲（Arafel）这两个国家处于战争
   的一个简短谈论被提及。角色之间的对话中类似的陈述始终出现。乔丹故意不断地将细节丢给读者，因此兰德大陆上的消息和新发事件经常被忽略。不过近观这个
   小细节，它能推衍出这样的可能性：这场遥远的、次要的战争有充分的理由认为它是由修林返回夏纳时带回的消息造成的……这也可能在稍后直接影响到兰德或其
   他主要角色。
   《时光之轮》系列不仅仅是远离现实的精神糖果。它还是一块碎片，一个无限复杂的结构，如此地紧密使得它似乎游走于奇幻与现实的边缘。那个世界纷繁复杂，
   与我们的世界一样精密。它的创造者或者是一个天才，或者是一个疯子；也许两者皆是。当我描绘罗伯特·乔丹的住宅时，我只能设想出一个接一个的房间里塞满
   了纸卷，钉在每一面墙上，勾勒出无数的细节，追逐整个世界中多变的居民们的轨迹。他要设计出时间列表，各类语言（古语，欧奇语），各地风土人情的明细表
   ，国家历史的明细表，旗帜、盔甲和武器的明细表，行会和工会的明细表，城市、国家和大陆的地图，还有太多其它的东西要去命名。近几年来，一本关于他的世
   界的指导手册已经出版；我怀疑那仅仅展现了这座巨大冰山的一角。
   除了以上的这些，乔丹地位的批评者还是有一点或者两点要指出。所有男性角色和所有女性角色之间都有某种千篇一律的情形，没有交集存在。在兰德大陆上，女
   性通常视男子为“蠢货”和“木头脑袋”，她们彼此之间很容易就互相信任，而男人则常常互不信任，而且尤其不信任女人。据说乔丹忽视了人类互动性的事实。
   第一眼看去，似乎他明显地将男性和女性角色定性成隔离的是一种传统的男性至上主义视角的反映。在兰德大陆上，男人不能做女人的工作（包括施放光箭、操纵
   国王和王后），女人也不能做男人的工作（主要包括稍微改变他们自身能力的变化形式）。自然地，这导致当一位女子需要一名男子要做某件事时就出现对立，反
   之亦然。当我第一次读《世界之眼》时，我很是生气，因为伊蒙村（Emond’s
   Field）的女人们被老套地称为山村里的“太太”和女儿。似乎表面上看来（就在那一处），主角们很可能会是男子。随即两仪师沐瑞（Moiraine
   Sedai）出现了，我的估计被击成碎片。因为这名女子，我会永远向罗伯特·乔丹表示谢意，因为他冒失但又精熟地创造出可爱的女性角色典范。几乎任何一
   个奇幻小说类型中都很难出现这样的典范。
   《时光之轮》世界有三千年由细心的女性统治的历史。文化和特质由此发展。在我们的世界中，也许，男人和女人之间的对立关系不是如此常见……但是乔丹有一
   种观察社会的独特视角。他似乎想暗示男性要经历十分长的时间才能接受女性统治，这要比我们的文化中在历史上女性接受男性统治的时间要长。兰德大陆上的国
   家中男性被看作第二阶层的公民。但是乔丹并没有让他的系列专门迎合女性。他的男性角色一样强壮，看上去他的世界处于一个平衡将被恢复的关键时期，男性将
   重建他们与女性的平等地位。
   尽管这种男人和女人之间不断地吸引/排斥的暗流贯穿整个系列，但乔丹毫无阻塞地创造了拥有独特个性的优秀个体。这儿有与男人并肩作战的女性，有更喜欢智
   力抗衡的女性。这儿有愿意为保护他们的爱人而死的男性，有试图仅仅把女子视为性对象的男人。说乔丹的角色都是呆板笨拙的就如同说史蒂芬·金的作品都是沉
   闷抄袭的。确实，乔丹的角色经历的改变很缓慢，而且应该承认，第一卷的前半部分开端缓慢。但是到了最后，你简直无法拒绝开始第二卷。
   这种叫人上瘾的本事几乎完全取决于令人难忘的角色。他们不是你们那些陈腐的漫画书中的英雄。所有人都有家人、有过去、有希望，有梦想，有恐惧，还有缺点
   。兰德十分迷人不是因为他能拍马屁，而是因为他真的会恐惧、出于好心犯错误、承受着上吨不断增加的压力。伊兰（Elayne）很有趣不是因为她是一位富
   有的王女，而是因为她怀疑她自己拥有管理一个随时都可能托付给她的国家的能力，担心过重的责任会把她撕碎。麦特令人敬畏，不是因为他是一个有叛逆精神的
   人和一个懵懂的军事天才，而是因为他也骄傲、易骗、任性，而且完全否认他自己的缺点。
   如果这些充实的角色还不能充分的构建一个世界的话，那么乔丹就加入了动作、对话和描写来使之完整丰富起来。当迷雾在多魔山（Toman
   Head）上聚集时，读者就能感受到这一点。当读者身处坚固的堡垒凯瑞安（Cairhien）外由战争难民建造的简陋棚屋中时，观察着积满灰尘的窗户和
   在艾伊尔（Aiel）战争中失去父亲的孩子。有一些批评家抱怨乔丹太过于描述细节。我同意这一点。他着迷于描述细节，而我则喜爱每一点儿小细节。
   我认为，这个系列有可能会成为有史以来最伟大的奇幻著作。时间将会说明一切。不幸的是，它的封面画也许是阻碍新读者的一个主要因素。在我发现艺术家是由
   出版商选择的之前，我曾以为是乔丹雇用了一个至亲的朋友。我不愿责备一位年轻的艺术家——不过我想批评的只是他选择去画了并不是他的特长的东西。封面画
   是我在决定阅读这个系列之前犹豫了那么多年的主要原因。只是朋友的强力推荐才使我撇开了不情不愿。乔丹世界中的女性角色是强有力的。而封面从没有描绘过
   她们的这个特质。假如艺术家能描绘书中实际发生的情景，乔丹也许会赢得更多的女性读者。
   在《时光之轮》还没有完成的时候，罗伯特·乔丹谈到正开始创作另一个庞大的史诗系列。这把我吓坏了……不是因为我不渴望沉浸到一个新系列中去，而是因为
   我害怕他会放弃《时光之轮》。他也许开始把它视作一件琐碎之事，而不是令人惊异的、难以置信的、引人入胜的作品。对于那些说它已经延续太长了的人们，我
   要说：“闭嘴！让他写下去！”我厌烦我读到的每一篇严厉的针对《时光之轮》的评论，因为我觉得乔丹对于批评太敏感了，无论批评是否是建设性的。想象一下
   如果因为太长，托尔金放弃撰写他的史诗《魔戒之主》（Lord of the Rings），或者说如果泰德·威廉姆斯（Tad
   Williams）放弃他的两部史诗。想象一下如果史蒂芬·金决定坚持只撰写短篇小说。这些作家塑造了现代奇幻文学的概貌。批评一部艺术作品仅仅基于它
   的长度或者它的规模，这不是一种合理的批评形式。日落也可以是美丽的，尽管它占据了整个地平线和它上面的天空。就我所知而言，没有什么规则限定一套系列
   作品必须少于9000页才能算好。
   如果《时光之轮》绵延到一百本书，超过十万页，我认为我还是会坚持阅读它。我相信作者能持续地在每卷新小说中大步前进，而不是失去质量。拜托，罗伯特·
   乔丹，按你的需要尽情发挥吧。
   注：文中译名参考李镭翻译的《时光之轮》。
   2003年2月12日于太一斋

系列目录

   -
   书名
   页数
   章节
   字数（英文）
   出版日期
   附注
   NA
   新春 New Spring
   334
   26
   121,815
   2004年 1月
   时轮前传,设定在正传前20年
   1.
   世界之眼 The Eye of the World
   832
   53
   305,902
   1990年1月15日
                    -
                                       2.
                                       大猎捕 The Great Hunt
                                       736
                                       50
   267,078
   1990年11月15日
   3.
   转生真龙 The Dragon Reborn
   704
   56
   251,392
   1991年10月15日
   4.
   暗影渐起 The Shadow Rising
   1008
   58
   393,823
   1992年9月15日
   5.
   天空之火 The Fires of Heaven
   992
   56
   354,109
   1993年10月15日
   6.
   混沌之王 Lord of Chaos
   1024
   55
   389264
   1994年10月15日
   首度在书中加入尾声
   7.
   剑之王冠 A Crown of Swords
   896
   41
   295,028
   1996年5月15日
                    -
                                       8.
                                       匕首之道 The Path of Daggers
                                       704
                                       31
                                       226,687
                                       1998年10月20日
   9.
   寒冬之心 Winter's Heart
   800
   35
   238,789
   2000年11月7日
   10.
   光影歧路 Crossroads of Twilight
   864
   30
   271,632
   2003年1月7日
   11.
   迷梦之刃 Knife of Dreams
   832
   37
   315,163
   2005年10月11日
   12.1
   末日风暴The Gathering Storm
   784
   50
   303,630
   2009年10月27日
   12.2
   午夜之塔Towers of Midnight
   864
   57
   297,502
   2010年年11月2日
   12.3
   光之回忆 A Memory of Light
   912
   49
   327,052
   2013年1月8日
   由桑德森完成。

改编

   播报
   编辑
   【游戏】
   [resize,m_lfit,limit_1,h_330] Wheel of Time 游戏
   在线游戏Wheel of Time Multi-User
   Dungeon（简称WotMUD）是此系列最早的经授权的游戏（1993年开发）。此后，各种商业游戏改编相继产生：
   时光之轮电脑游戏（Wheel of Time computer game）于1999年发行。在该游戏中，一名单独的两仪师（Aes
   Sedai）必须在白塔遭受袭击后追逐一名盗贼，防止暗帝（the Dark
   Lord）过早被释放。她最终学会并且在煞妖谷执行了一个被长期遗忘的仪式来确保暗帝保持封印状态。当游戏开发者在请教罗伯特·乔丹时，他并没有亲自写
   该故事情节，因此这个游戏并不被认为最正规。
   时光之轮桌上角色扮演游戏（The Wheel of Time Roleplaying Game）于2001年发行，威世智公司（Wizards
   of the Coast）根据d20规则开发了龙与地下城（Dungeons and
   Dragons）的第三版。2002年单人冒险模组发行：Prophecies of the
   Dragon。不久之后，威世智公司就声明不会再继续发行此游戏。罗伯特·乔丹曾说过该游戏的一些问题，比如冒险模组的情节发展与书籍本身不符。
   2009年初，EA Games宣布他们从Red Eagle
   Entertainment购买了一发游戏的版权，后者几个月前刚开始开发。它计划通过EA伙伴项目发布。在被购买版权之后它的名字还不确定。
   【电视和电影】
   在2000年CNN的一期节目中，乔丹声称全国广播电视（NBC）已经购买了《世界之眼》电视连续短片的权利，但是因为当初与其签订合约的主要人员都离
   开了NBC，所以他对这系列仍心存疑虑。
   2008年8月12日，Variety杂志报道环球公司（Universal
   Pictures）已购买了《时光之轮》系列丛书的电影改编权。他们计划从《世界之眼》开始拍摄第一部影片。
   [resize,m_lfit,limit_1,h_660] wheel of time 漫画
   【漫画书】
   Dabel Brothers公司将New Spring开发成一套漫画书，后来被Red Eagle
   Entertainment公司购买。第一期于2005年6月发行。但是五期后，因为DB公司开发部人员的变动和拖延，该系列便被取消。
   Dabel
   Brothers公司如今正在将《时光之轮》系列的第一本《世界之眼》改编成一套绘图小说。2009年3月17日，他们将十页绘图展示在他们的网站上。
   新手上路
   成长任务编辑入门编辑规则本人编辑 new
   我有疑问
   内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
   投诉建议
   举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封

   ©2025 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
   [copy_rignt_24.png]

   京公网安备11000002000001号
