   #alternate alternate alternate alternate

   网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
   百度首页
   登录
   注册
   百度百科
   世界奇妙物语______________
   (BUTTON) 进入词条 (BUTTON) 全站搜索帮助

   首页

   秒懂百科

   特色百科

   知识专题

   加入百科

   百科团队

   权威合作

   个人中心

世界奇妙物语

   播报讨论上传视频
   1990年开播的一部日本奇幻电视剧
   展开2个同名词条
   日本553 话
   收藏
   查看我的收藏
   0有用+1
   0
   《世界奇妙物语》是由富士电视台出品，^
   [21]雨宫庆太、一濑隆重等人导演，君塚良一、三谷幸喜等编剧，织田裕二、中山美穗、国生小百合、坂上香织、樱田淳子、石野真子主演的奇幻电视剧。^
   [14]^ [20]
   该剧以都市传说为核心，主讲人由塔摩利担任，同时汇聚了木村拓哉、明石家秋刀鱼等一众明星演员，共同演绎那些隐藏在平凡生活背后的曲折离奇、扣人心弦的
   恐怖悬疑故事。^ [15]^ [24]故事可以分为奇妙型、感人型、喜剧型、惊悚型、恐怖型等5种，多改编自小说。^ [16]
   电视剧于1990年开播。在电视剧部分播放期间，还播出过一些特别篇，如春、夏、秋、冬、七夕、圣诞之类，1995年后变为春、秋、冬季特别篇，而19
   97年后则固定为春、秋季特别篇，每年播放两季，每季5个故事，直到现在。^ [17]剧集在日本的收视率曾一度达到25.2%。^
   [19]2017年8月2日，“世界奇妙物语×女高中生AI琳娜”项目获得了第4届Code Awards 2017公共最佳。^ [18]
   从1990年4月19日在富士台黄金时段播出后，《世界奇妙物语》继承了《奇妙事件》（前身深夜剧）的人气，收视率一路攀升，最高达到25.3%。^
   [23]该剧以都市传说为核心，主讲人由塔摩利担任，同时汇聚了木村拓哉、明石家秋刀鱼等一众明星演员，共同演绎那些隐藏在平凡生活背后的曲折离奇、扣
   人心弦的恐怖悬疑故事。^ [25]
   导演
   一濑隆重、雨宫庆太^ [14]、铃木雅之、岩井俊二、星护、小椋久雄、永山耕三、实相寺昭雄、星田良子、本广克行
   首播时间
   1990年4月19日^ [14]
   中文名
   世界奇妙物语^ [14]
   外文名
   世にも奇妙な物語（よにもきみょうなものがたり）^ [14]
   主要演员
   更多
   [resize,m_fill,limit_1,w_160,h_160,align_0]
   织田裕二
   [resize,m_fill,limit_1,w_160,h_160,align_0]
   中山美穗
   [resize,m_fill,limit_1,w_160,h_160,align_0]
   坂上香织
   [resize,m_fill,limit_1,w_160,h_160,align_0]
   国生小百合
   [resize,m_lfit,limit_1,w_536]
   图集

目录

    1. 1节目起源
    2. 2播出时间
    3. 3该剧结构
    4. ▪叙述人
    5. ▪开场

    1. ▪节目类型
    2. 4演职员表
    3. ▪演员表
    4. ▪职员表
    5. 5剧情目录
    6. ▪第一季目录

    1. ▪第二季目录
    2. ▪第三季目录
    3. ▪特别篇目录
    4. 6幕后花絮

基本信息

   中文名
          世界奇妙物语^ [14]

   外文名
          世にも奇妙な物語（よにもきみょうなものがたり）^ [14]

   别    名
          Yonimo kimyô na monogatari^ [14]

   作品类型
          剧情 / 喜剧 / 悬疑 / 惊悚 / 恐怖 / 奇幻 / 冒险^ [14]

   语    言
          日语^ [14]

   主    演
          织田裕二、中山美穗、坂上香织、国生小百合、樱田淳子、石野真子^ [14]

   主要奖项
          第4届Code Awards 2017公共最佳^ [18]

   制片地区
          日本^ [14]

   导    演
          一濑隆重、雨宫庆太^ [14]、铃木雅之、岩井俊二、星护、小椋久雄、永山耕三、实相寺昭雄、星田良子、本广克行

   编    剧
          三谷幸喜、君塚良一、及川中、野岛伸司、实相寺昭雄、土屋斗纪雄、小中千昭、手冢治虫^ [20]

   制片人
          Izumi Harada、Tomotake Matsumoto、Shinji Mita^ [22]

   出品公司
          富士电视台、共同电视台

   拍摄地点
          日本

   首播时间
          1990年4月19日^ [14]

   集    数
          553 话^ [1]

   每集时长
          连续剧24分钟，特别篇84~144分钟

   发行公司
          富士电视台

   续    作
          世界奇妙物语第二季

   IMDb编码
          tt1466867

   播出频道
          富士电视台联播网（FNS）

节目起源

   播报
   编辑
   1990年4月晚上8点档原本企划的节目突然被中止，为此制作人们聚集在一起召开了紧急会议。其中一人——石原隆在会上提议道“改为播出深夜档的《奇妙
   的事件》节目如何？”，没想到大家一致同意，于是决定在黄金时段推出以此为主题的节目。^ [2]
   《世界奇妙物语》的前身，即《奇妙的事件》是作为深夜档节目，于1989年《卡诺莎的屈辱》和《就是喜欢猫》正在热播的时候推出的，尤其受到年轻观众的
   追捧，其中也有许多以前只看黄金档节目的观众。其实在一开始，电视台内部一直不看好这个节目，据说原本打算做一个单元就结束的。
   在改为黄金档节目后，原本深夜档时担当故事叙述者一角的齐木茂改为了田森（タモリ，原名森田一义），一集完结的故事改为了每集3个小故事的特辑。
   标题的设计则采用了石原制作人的意见，只将“奇”字作成红色（节目标题原文为《世にも奇妙な物语》）。但是有时会根据故事情节，对字体设计稍作改动。例
   如，《肖像画中的女人》篇时，所有的字体都作成了红色，而《脸色》中则全部改为白色。此外，《喝水的男人》中“奇”字变为了黄色，《成人考试》篇中“妙
   ”变为了红色。
   当时，每集由3个每个约15分钟的短篇构成的特辑形式还是很少见的。而且仅凭电视台本身要在一周内制作3个故事是相当困难的，所以经常会和邀请东映、大
   映电视、东宝、日活等公司参与制作。也因此带来了百家争鸣现象，制作了许多各具特色的作品。当然，有时也会播放完全由富士电视台制作的作品。特别篇则是
   5个每个约30分钟的故事构成。
   作为讲故事的森田在早期作品中都以临时演员（公司职员或者邻居等）的形象登场（有时也不戴其标志性的墨镜，而是普通的眼镜）。
   该节目特点为原来是深夜档节目，但播放后获得很好的收视率。最高纪录为1991年3月21日的25.2%。而且，该节目的另一个特点就是没有下集预告。

播出时间

   播报
   编辑
   第1季：1990年4月19日～1990年9月20日（13集39话）
   第2季：1991年1月10日～1991年12月19日（39集117话）
   第3季：1992年4月16日～1992年9月17日（16集48话）1992年12月7日（第17集3话）
   单元剧期间在星期四播出，1992年12月7日单元剧全部结束后，到1993年7月30日，《世界奇妙物语》改为特别篇形式开始再次播出。（1995年
   后变为春、秋、冬季特别篇，1997后又变为了春、秋季特别篇）
   2021年夏季特别篇为止一共制作了555话，相信还会继续制作。另外，1991年9月12日曾预定播放的“雨之特别篇”，^
   [11]至今都没有播放（原本预订播放3话，其中1话名为《开着的窗》）^ [3]

该剧结构

   播报
   编辑

叙述人

   《世界奇妙物语》中不可缺少的概括了故事中心内容的旁白。他出生日期不明，总是以化身出现，将这世上的普通人（即故事主人公）带入奇妙世界的领路人（迄
   今为止已带走了400多人）。在第一季和第二季中一直身份不明，在第三季的开头才现出其原本面目——被称为“不祥之猫”的黑猫。其衣着打扮自单元剧时代
   （1990年4月19日～1992年12月7日）起就一直是西装加领带，在1991年冬季特别篇后变为无尾晚礼服加领结的打扮。1991年冬季特别篇中
   是白色晚礼服加红色领结，而同年的春季特别篇中是黑色晚礼服加红色领结，此后则一直是黑色晚礼服加黑色领结。

开场

   片段
   第一季：1990年4月19日～1991年4月4日
   最有名的开场。猫的影子化为“奇”字，当标题“世界奇妙物语”出来后，整个房间倒塌，只留下椅子。特别篇的结尾又再次使用了这个场景。
   第二季：1991年4月11日～1991年12月26日
   开场时田森站在房子外，当他打开房门后突然消失，“奇”字出现（房子的墙壁上倒映出“奇妙”两字），标题出现后，墙壁上映出猫的影子，屋内有一间房间内
   发出亮光。
   第三季：1992年4月9日～1992年9月17日（断更）1992年12月7日
   田森走上楼梯，突然镜头横转，镜子中现出黑猫的影子，田森身上开始起火。在“奇”字出现后，跳出整个标题。椅子上坐着的田森又化为黑猫。
   第一季和第三季的开场中，房子极其相似，而且仔细观察第三季的房间，会发现屋内有田森的画像，也许这幢房子的主人就是田森。
   田森在自己的节目《笑っていいとも！ 》中，于1995年起换上了黑色墨镜，而在《世界奇妙物语》中于1992年就戴上了黑色墨镜。另外，《Music
   Station》节目上是从1990年，《田森的词汇天堂》则是从1993年开始戴黑色墨镜的。
   超短篇
   [resize,m_lfit,limit_1,w_440]
   世界奇妙物语剧照(16张)
   第一季和第二季的开头都曾用过超短篇小故事，之后就取消了。但从15周年特别篇起又再次启用。埼玉电视台曾在夏季的高校棒球预选赛中，将此用作因下雨而
   中止比赛时的娱乐节目播放。
   2006年3月28日播放的作为15周年纪念的春季特别篇中，在正片开始前放了一段长度仅为1分钟的超短篇开头篇，而各话中穿插了每个仅为15秒总共1
   0个小故事（这也是电视史上的第一次尝试）。2003年起参与制作的金井卓也制作人认为“这样节目整体便会更具有气氛”。
   早期作品中的开头超短篇：
   《4个显示器》
   旁白：“请盯着这四个显示器中的一个看”，随后，右起第三个显示器突然爆炸……
   《无底泥沼》
   孩子在白色的地板上走。父亲一脚踏入黑色区域后，就沉了下去成为诱饵。原来黑色区域是无底泥沼。
   《请用你的食指点》
   将食指放在电视屏幕上的“●”部分后，突然血滴了下来……
   《电梯》
   一个男人走入了写着“女”的电梯，当他出来时，就变成了女人……
   《坚固的鸡蛋》
   3个鸡蛋并排放着，从右边开始用小锤子敲鸡蛋。但是最后一个鸡蛋十分坚硬，怎么都敲不碎，反而是锤子敲弯了...。
   《56号作品——按钮》
   男人对美术馆中名为《按钮》很感兴趣，于是就按了画中那个按钮，随后他就变成了一尊石膏像，而那幅作品的名字也变为了《57号作品——按按钮的男人》.
   ..。
   《中途下车》
   坐在电车内的田森在介绍完本集内容后，下了电车，已从宇宙回到了地球……
   《蜡烛》
   2根蜡烛旋转着。当它们中心重叠时，在什么都没有的空间内只留下蜡烛的火焰……
   《火柴》
   一个外国男人奋力擦着怎么都点不亮的火柴。当他咒骂道“该死的火柴”，瞬间火柴燃起了大火，直冲男人的脸上……
   《心电图》
   旁白：“把手放在胸口听听看。”随后，会看到一个心电图。突然听到一个声音大叫“哇！”，心电图停止后，旁白：“啊，对不起。”……
   《成人式后的归途中》
   成人仪式结束后，3个女孩走在回家途中。其中一人身上隐隐发着光。这时旁白岸田今日子说到“那死去的孩子现在也二十岁了”。
   《餐厅厕所》
   餐厅内，一男客人问道“能否借用厕所”，女店员答“现在厕所无法使用”。但男客人却径直走向了厕所…随后厕所内传来一声惨叫，女店员赶过去就看到男客人
   被吸进了马桶……
   《复印机》
   上司让女职员复印，女职员回答说“复印机坏了”。于是上司又让她去取复印件。突然听到“咚咚”的声音，只见被放大了的女职员站在复印机前，大声喊道“不
   是说了复印机坏了嘛！”……
   《一家欢聚》
   画面中是一幅家人欢聚的景象，这时父亲似乎注意到了观众，母亲和女儿也相继注意到后，只听儿子说了句“烦死了！”，就把他们家的电视关了。
   《朋友的诱惑》
   年轻人原本想看《世界奇妙物语》，可这时朋友来约他出去…决定和朋友一起去玩的年轻人在关上电视后，画面一下子黑了。
   《再让我看一次！》
   下班回到家的女人，突然发现自己错过了《世界奇妙物语》，心中郁闷的她向电视机发起火来“让我再看一次！”，这时，画面就倒带一样从结尾回到了影片开头
   。
   《镜子》
   据说“半夜，当镜子中映出月亮的影子时，就会出现另一个你”。看向那面镜子，却发现镜子中佛像的脸变成了骷髅……
   《蜡烛》
   将照片或香烟照在蜡烛上，蜡烛就会变小。才玩了一会儿，就被服务员阻止道“请不要浪费蜡烛”……
   《边境检查》
   边境警卫室中贴着几张通缉犯画像，其中有一张是田森。这时有一辆卡车开来，在接受警卫检查后获得通过。当卡车开到荒无人烟的地方，只见外国人驾驶员拿下
   了面具，原来是被通缉的田森……
   《失败之作》
   整形手术结束后，医生们看着那张美女脸叹道“失败啊！”。其中一个医生剥下脸上的面具，看到一张极其丑陋的脸…原来整形医生都是长相丑陋的怪物……
   《飞机场》
   外国女人正在和异地情人通电话。当她对着话筒亲吻一下，挂断电话后，男人的脸上多了一个唇印……
   《厨房》
   孩子在厨房想给母亲帮忙敲鸡蛋。可是敲鸡蛋的锤子却被敲坏了……
   《香烟》
   一老太婆捡起一根年轻男子扔掉的烟蒂。当她吸了一口后，男子变成了老头，而她则变成了年轻女子...。
   《面试》
   一个年轻女孩正在接受面试。坐在1男1女2个面试官面前感到非常紧张，男面接官察觉后让她先喝口咖啡放松下，于是她就喝了一口。突然2人的脑袋交换了下
   。就在女孩愣住的时候，男面试官问道“你怎么了？”……
   《时钟》
   旁白显示“你的时钟准吗？”后，就当你盯着时钟的秒针看的时候，秒针开始慢慢偏离……
   《玩具小屋》
   孩子们在玩具小屋内玩耍。这时，房间的屋顶被打开，有一个巨人少女从外面看着他们……

节目类型

   [resize,m_lfit,limit_1,w_440]
   《世界奇妙物语》2009年春季特别篇的剧照(5张)
   喜剧型有小望 向西走、乖乖隆地咚、BLACK ROOM、武士替身、连续剧症候群、 深夜列车男、正午等；
   奇妙型有迷路、新闻大叔、恐龙哪儿去了、网络上的男人、大猩猩、海龟汤、复仇秀、狗仔队、临时演员等；
   惊悚型有开门、雪山凶灵、急诊、恐怖的卡拉OK歌会、到过去的下午、奶奶、惩役30日、一人一半、看了必死、柜子、引诱之水、逆探知等；
   感人型有2040年的圣诞节、时间女神、过去的日记、8分钟、死后的苦恼、棋幻之战、奇迹之女、生命之火、出卖回忆的男人等；
   科幻型有想要回到那一天、虚拟现实、时光摩托车、越境、妈妈新发售、手机将军、影子重合之时等；
   最近的作品基本上都是在重复以前的内容，影迷们也都在感叹话题也都差不多用完了。因为早期并不是像SP那样单发的，所以短篇的实验性作品居多，并不是一
   个单纯的讲述恐怖故事的节目。而且也有人提出，应该避免在9点播放可能会被孩子看到的过于阴暗的片子。^ [2]

演职员表

   播报
   编辑

演员表

   森田一义
   （塔摩利，也有译作田森）
   除了扮演讲故事的旁白外，田森也出演过故事中的配角。例如《恐怖的触感》中打电话的男人，《传说中的槙尾》中的书店老板等。
   木村拓哉
   《没有语言的房间》（共演：小林昭二）《厕所内的涂鸦》（共演：不破万作）《BLACK ROOM》（共演：树木希林） 《狗仔队》（共演：川合千春）
   明石家秋刀鱼
   早期出演过《Slow Motion》和《是偶然吗？》。并且也参与了《是偶然吗？》的剧本创作。
   佐野史郎
   参演的主要是早期作品。配角多为阴森恐怖的角色，也有好几次作为主角登场，可以算得上是单元剧中不可缺少的名角。佐野参演的9部作品《超能力！》《都是
   傻瓜》《急诊》《栅栏》《恐龙去哪儿了？》《可笑的脑袋》《地狱出租车》《爱妻售卖店》《推理出租车》大多为惊悚型。
   柳叶敏郎
   感人型、喜剧型的作品为多。共出演了《买梦的男人》《Shadow Boxer》《时间女神》《奇数》《奇怪的街道》5部。
   片冈鹤太郎
   曾在多部连续剧中担任主角。总共出演了《追踪男》《回不去》《奇遇》《逆转》《梦的延续》5部。其中，《回不去》特别出名。
   大杉涟
   未成名时多出演配角，无论是滑稽搞笑型的还是严肃型的都演得惟妙惟肖。总共参演了《脸》《语言战》《只爱你》《伤》《最后的吸烟者》《女人不会死》《晚
   5分钟的女人》《史上最强的转校生》《中学教师》《我是女演员》《第13位客人》《乘夜半车的男人》《影之国》《当影子重叠时》13部以及电影版《雪山
   》。
   友坂理惠
   友子系列（《友子漫长的一天》《友子漫长的一夜》）的主角，也主演了根据此系列改编的《友子的惊险之旅（日语：友子の場合）》。此外，也参演了《妈妈新
   发售》《雨夜访问者》。
   林隆三
   独特的个性演技派演员，多参演奇妙型。总共参演了《视线之城》《没有战争》《最后的吸烟者》《聪明的魔物》4部。
   升毅
   奇妙型作品中必定会出现此人，多为疯狂型的角色。出演了《夜半DJ》《墙壁的小说》《晚5分钟的女人》《复仇秀》4部。
   胜俣州和
   有些意外，他除第1集《杨贵妃的双六》外，还出演了《一百元的脑髓》《38’25”》《金刚》共4部作品。
   野村宏伸
   出演了《杨贵妃的双六》《伦敦是仿造不出来的》《宝宝教育软件》《恐怖的卡拉OK歌会》4部。
   西村雅彦
   多为滑稽搞笑的喜剧型角色。总共出演了《Don't
   push！不要按那个按钮》《老师的“那件事”》《和我相似的人》《鼻涕》《超税金对策杀人事件》5部。
   永作博美
   多出演奇妙型作品。从Ribbon时代的单元剧初期就参与了演出。总共参演了《电话卡》《惩罚游戏》《宝宝教育软件》《协助者》《最后的时间》《氛差值
   教育》《踢罐迷藏》7部。
   浅野和之
   出演过《埋伏》《语言战争》《鼻涕》《有期徒刑30天》《按章办事的警察》《死前的瞬间》《地域挤满了》共7部作品。
   石黒贤
   共出演了《听》《非常时宴会》《我的家乡》《夜半DJ》《戏剧性综合症》5部。
   ト字隆夫
   虽然没有做过主角，但是从单元剧时代起就参演了多部作品。共参演了《豚鼠》《新闻大叔》《Happy Birthday to My
   Home》《箱内》《公园》《公园规则》《主妇幸子的偷欢》《晚5分钟的女人》《持枪男》《戏剧性综合症》10部。
   大高洋夫
   共出演了《绝对不要》《女演员》《美好的休息天》《只爱你》《墙壁的小说》《不忠的男人》《发电科长》《太平洋起火了？》《蜥蜴的尾巴》9部。
   笕利夫
   从第1集《杨贵妃的双六》开始参演，并主演了1992年8月6日播放的《看见的时候就是你的死期》。
   布施博
   出演了《猿之手》《儿子归来》《喝水的男人》《杀人犯高桥》《邮寄过去的午后》等多部作品。
   矢田亚希子
   出演的作品类型多为惊悚型。共参演了《聪明的魔物》《临时演员》《完美的一对》3部以及电影版《雪山》。
   草刈正雄
   作品多为喜剧型、惊悚型等，其演技受到高度评价。《听不懂的语言》《暴饮暴食的男人》等。
   SMAP人员演出名单
   草彅刚曾在《SMAP×SMAP》节目中，以“世间微妙物语”为主题，模仿故事叙述人田森，而主人公则由木村扮演。
   稻垣吾郎：《被偷走的脸》（共演：国分佐智子）《中学教师》（共演：村松克巳）《我的旅行》（共演：樱井幸子）
   中居正广：《23岁的老人》《不定期电车乘客》（共演：佐藤仁美）《成人考试》（共演：广末凉子）
   草彅刚：《不忠的男人》（共演：菊池麻衣子）《持枪男》（共演：小日向文世）《第13位客人》（共演：大杉涟）
   香取慎吾：《武士化的男人》（共演：辻香织里）《临时演员》（共演：矢田亚希子）
   森且行：《为期三天的主力》（共演：松冈昌宏）
   世界奇妙物语与SMAP
   2001年1月，以SMAP成员每人一话的形式播放了《SMAP特别篇》。此前，SMAP成员也分别出演过《世界奇妙物语》。特别是木村拓哉，是节目的
   常客，自从单元剧时代初期就已出演过。木村的演技，风格完全不同。其最早期的作品有《没有语言的房间》，参演过的特别篇也是SMAP中最多的。此外，演
   技派稲垣吾郎出演的特别篇也不少，角色多数为倒霉不幸的男人，如《被偷走的脸》《中学教师》等。中居正广则在剧中体验了一回特殊的老人装。而草彅刚则是
   由于这部戏才让大家认识到其演技不俗，其扮演的如不忠的男人和持枪男也多为不幸的角色。香取慎吾是队中出演次数最少的，此前演过坂本龙马一角。还有已经
   退出SMAP的森且行也出演过《为期三天的主力》。此外，SMAP以外属于Johnnys事务所的艺人也曾参与过此节目。

职员表

   三谷幸喜、野岛伸司、北川悦吏子、岩井俊二、饭田让治、丰川悦司和相泽友子等。

剧情目录

   播报
   编辑

第一季目录

   90.04.19
   001 恐怖的手感（恐怖の手触り）中山美穂、ジョニー大仓
   002 马奇奥传言（噂のマキオ）坂上香织、タモリ
   003 杨贵妃的双六棋（杨贵妃の双六）野村宏伸、中村あずさ
   90.05.03
   004 柜子（ロッカー）织田裕二、段田安则
   005 黑暗中的精灵（闇の精霊たち）岸田今日子、冈本夏生
   006 新房（マイホーム）早见优、织本顺吉
   90.05.17
   007 尸臭（死体くさい） 関根勤、高树零
   008 扔不掉的垃圾（ゴミが舍てられない）桜田淳子、新井康弘
   009 窒息的餐桌（息づまる食卓） 益冈彻、佐佐木一成
   90.06.07
   010 礼物（プレゼント） 国生さゆり、永瀬正敏
   011 杀人犯后悔了（杀人者は後悔する） 阿藤海、大场久美子
   012 “亲热”的家人（亲切すぎる家族）古尾谷雅人、冲直美
   90.06.28
   013 猴爪大仙（猿の手様） 布施博、清水ミチコ
   014 恶魔电子游戏（悪魔のゲームソフト） 高山良
   015 死后的烦恼（死後の苦労）そのまんま东 ゆうゆ
   90.07.12
   016 一人一半（半分こ）柏原芳恵、香坂みゆき
   017 毛病（くせ）菊池桃子、宫川一朗太
   018 爱到死（死ぬほど好き） 角田英介、石田ひかり
   90.07.26
   019 丧服少女（丧服の少女）风间トオル ヒロコ・グレース
   020 禁忌游戏（禁じられた游び）石野真子
   021 没有时间的旅店（时のないホテル） 前田耕阳、渡边满里奈
   90.08.09
   022 追逐的人（追いかけた男） 片冈鹤太郎、松泽一之
   023 超能力（超・能・力！） 仲谷升、佐野史郎
   024 过迟的恋人（遅すぎた恋人） 南野阳子、保坂尚辉
   90.08.23
   025 天台风景（屋上风景） 鹤见辰吾、川崎敬三
   026 山路上的女人（坂道の女）京本政树、冈本富士太
   027 一样的人（谁かに似た人） 斉藤庆子、及川ヒロオ
   90.08.30
   028 活螃蟹（生きガニ） 冈田奈奈、斉木しげる
   029 游戏厅的奇迹（ゲームセンターの奇迹） 谷启
   030 倒计时（カウントダウン） 宍戸开
   90.09.06
   031 整形手术（整形手术）高树沙耶
   032 万众瞩目的男人（大注目の男） 柳沢慎吾
   033 敬仰吾师（仰げば尊し）山田吾一、浜村纯
   90.09.13
   034 扫墓（お墓参り） 萩原流行、斉藤洋介
   035 送不到的信（配达されない手纸）山口果林
   036 人面草（人面草） 滨田万叶、下条正巳
   90.09.20
   037 通勤电车（通勤电车） 美木良介
   038 自动存款（自动振込） 加贺まりこ 、原田大二郎
   039 爷爷的情书（おじいちゃんの恋文）大滝秀治
   90.10.04
   040-044 详见本词条【特别篇目录】1990年秋季特别篇

第二季目录

   91.01.03
   045-050 详见本词条【特别篇目录】1990年冬季特别篇
   91.01.10
   051 映入瞳孔（瞳の中へ）藤田朋子、沢向要士
   052 再来一次（もういちど）中井贵一、鷲尾いさ子
   053 窃听器怪事件（盗聴レシーバーの怪） 真木蔵人
   91.01.17
   054 时间啊 停止吧（时间よ止まれ） 山本淳一 东、めぐみ
   055 想要回到那一天（あの日に帰りたい） 松尾贵史、村上里佳子
   056 目光村（视线の町）林隆三 林美保
   91.01.24
   057 被遗忘的手术刀（忘れられたメス） 平田満、上田耕一
   058 电话答录机（留守番电话） 仙道敦子、斉藤隆次
   059 座敷童子（座敷わらし） 永岛敏行
   91.01.31
   060 不明飞行物（U.F.O. 未確認飛行物体）高桥ひとみ
   061 电话卡（テレフォンカード） ribbon
   062 囚徒（プリズナー） 高桥和也、竹中直人
   91.02.07
   063 白痴满天飞（バカばっかりだ！） 佐野史郎
   064 娃娃谷（こけし谷） 嶋田久作 石田ゆり子
   065 再见了藏町电影院（さよなら蔵町キネマ） 田村高广、井出薫
   91.02.14
   066 黑魔法（黒魔术） 高嶋政伸、増田未亜
   067 废校第七大传说（廃校7番目の不思议）小林昭二、野村义男
   068 山顶的茶屋（峠の茶屋） 伊藤かずえ、速见典子
   91.02.21
   069 收藏家（コレクター）田中律子、塩见三省
   070 极乐鸟之花（极楽鸟花） 宅麻伸、裕木奈江
   071 命运的红线（运命の赤い糸） 中村繁之、长山洋子
   91.02.28
   072 不是我（私じゃない） 中岛朋子
   073 家人的肖像（家族の肖像） 友里千贺子、本田博太郎
   074 小白鼠（モルモット） 小堺一机
   91.03.07
   075 自助洗衣店（コインランドリー） 相楽晴子、竹内力
   076 应考生（受験生） 鹤田忍、豊川悦司
   077 石田代理部长的灾难（石田部长代理の灾难）伊东四朗
   91.03.14
   078 行走的尸体（歩く死体） 渡辺裕之、小宫孝奉
   079 永不分离（离れません）天宫良
   080 8点50分（8时50分）桜田淳子、岸田今日子
   91.03.21
   081 午夜（真夜中）植草克秀、安达祐実
   082 镜子（镜） 风见しんご 、相川恵里
   083 健忘（ど忘れ） 坂上香织、田嶋令子
   91.04.04
   084-088 详见本词条【特别篇目录】1991年春季特别篇
   91.04.11
   089 诅咒纸人偶（呪いの纸人形）菊池桃子、别所哲也
   090 儿子回来了（息子帰る）布施博、渡辺満里奈
   091 占卜道具（占いセット）田中美佐子、中尾ミエ
   91.04.18
   092 爱车物语（爱车物语）佐藤寛之、伊藤美纪
   093 竞争对手（ライバル）佐藤浩市、高冈健二
   094 乖乖隆地咚（ズンドコベロンチョ）草刈正雄、田山凉成
   91.05.02
   095 言听计从的孩子（言う事を闻く子） 早见优
   096 失眠症（不眠症） ラ サール石井
   097 闹钟（目覚まし时计）南果歩、豊原功补
   91.05.09
   098 目击者（目撃者）布川敏和
   099 留言板（伝言板）有森也実、水谷あつし
   100 女演员（女优）长冢京三
   91.05.16
   101 室友（ルームメイト）畠田理恵
   102 奇迹之子（奇迹の子供）三田寛子、松金よね子
   103 换装玩偶（着せ替え人形）笑福亭鹤瓶、长谷川初范
   91.05.30
   104 要死三个（3人死ぬ）露口茂
   105 面具（覆面） 獣神サンダーライガー
   106 切腹都市（ハラキリシティ）鹤田真由、竹中直人
   91.06.06
   107 灰姑娘（シンデレラ）中岛唱子、もたいまさこ
   108 梦（梦）世良公则、郷田ほづみ
   109 秘密的花园（秘密の花园）鹤见辰吾、大西结花
   91.06.13
   110 朋友（ともだち）锦织一清、香川照之
   111 灵异照片（心霊写真）千堂あきほ、松田洋治
   112 保姆（ベビーシッター）浅香唯
   91.06.20
   113 地狱邮箱（あの世への伝言サービス）吉村明宏
   114 笑着的女人（笑う女）榎木孝明
   115 百合子（ユリコちゃん）河原崎长一郎、鹿岛かんな
   91.07.04
   116 百元脑子汤（100円の脳ミソ）胜俣州和、草剃幸二郎
   117 时光摩托车（タイムスクーター）高嶋政伸、石田ゆり子
   118 我家何处（我が家はどこだ？）柄本明、大野纹香
   91.07.25
   119 残影（残像）宫川一郎太
   120 谎话屋（嘘八百屋）西村知美、宫川一郎太
   121 循环（リフレイン）松崎しげる
   91.08.01
   122 关于我的八卦（おれに関する噂）萩原流行、大辉ゆう
   123 纽扣（ボタン）伊武雅刀
   124 无聊的男人（つまらない男）中山仁
   91.08.08
   125 传情（この気持ち伝えて）高冈早纪、奈美悦子
   126 19XX（19XX）梶原真理子、石原良纯
   127 记忆深渊（记忆の沼）若林麻由美
   91.08.22
   128 伤痕累累（ボロボロ）三田村邦彦、大岛蓉子
   129 大蒜（ニンニク）榊原郁恵
   130 栅栏（棚）小林克也、佐野史郎
   91.08.29
   131 眨眼（ま・ば・た・き）阿部宽横山めぐみ
   132 坦白聚会（告白パーティ）中山忍、河合美智子
   133 爸爸是罪犯（パパは犯罪者）小仓久寛
   91.09.05
   134 替身（替え玉）
   135 人格改造药水（人格改造ドリンク）蟹江敬三
   136 仙人（仙人）金山一彦、范文雀
   91.09.19
   137 整理癖（整理癖）渡辺裕之
   138 VIDEO DRUG（ビデオドラック）古村比吕、本田理沙
   139 冗费节减（冗费节减）嶋大辅、渡辺典子
   91.09.26
   140 漫长的一天（長い一日）根津甚八
   141 卡拉OK包厢（カラオケBOX）杉山彩子、井上彩名
   142 再也不喝酒了（もう酒ヤ・メ・タ!）三宅裕司、武野功雄
   91.10.03
   143-147 详见本词条【特别篇目录】1991年秋季特别篇
   91.10.17
   148 红色的云（赤い云）工藤夕贵、前田耕阳
   149 耳鸣（耳鸣り）和久井映见、鹤见辰吾
   150 午夜迪斯科（真夜中のディスクジョッキー）石丸谦二郎
   91.10.24
   151 听见（闻こえる）石黒贤、大森博
   152 不想死（死にたくない）石田ひかり、片桐はいり
   153 我喜欢的老师（ボクの好きな先生）小林稔侍、铃木ヒロミツ
   91.10.31
   154 雨夜山路（バイパスの夜）寺田农
   155 静止（STILL）大沢健
   156 死神（死神）森山祐子
   91.11.07
   157 未来的回忆（未来の思い出）林家こぶ平、石田ゆり子
   158 圆珠笔（ボールペン）桜井幸子、中山雅巳
   159 绿纸（みどり纸）药丸裕英、原田贵和子
   91.11.14
   160 无人舰队（无人舰队）永岛敏行、伊东达広
   161 奇异的镜子（あやしい镜）南野阳子、千波丈太郎
   162 惊异的降灵术（惊异の降霊术）柴俊夫、玉川良一
   91.11.21
   163 前世的恐惧（前世の恐怖）近藤正臣、姿晴香
   164 只有三天的王牌（三日间だけのエース）森且行、松冈昌宏
   165 在那里 请安静（そこではお静かに）藤真利子
   91.11.28
   166 香烟炸弹（シガレット・ボム！）保坂尚辉、渡辺由纪
   167 悲鸣（悲鸣）佐藤浩市
   168 队列（行列）世良公则
   91.12.05
   169 通灵（チャネリング）佐藤B作、冲直美
   170 脱不下来的毛皮（毛皮が脱げない）畠田理恵、银粉蝶
   171 海龟汤（海亀のスープ）木内みどり、いかりや长介
   91.12.12
   172 家庭剧（ホームドラマ）松原千明、田山凉成
   173 恋情尚未开始（まだ恋は始まらない）大滝秀治、风见章子
   174 寻求佐藤（佐藤・求む）平田満、佐藤幸雄
   91.12.19
   175 大神（神様）ポール牧
   176 蜜月（ハネムーン）高木美保
   177 另一个人（もうひとり）风间杜夫、桜金造
   91.12.26
   178-182 详见本词条【特别篇目录】1991年冬季特别篇

第三季目录

   92.04.09
   183-187 详见本词条【特别篇目录】1992年春季特别篇
   92.04.16
   188 吸烟的男人（けむり男）薬丸裕英、河合美智子
   189 莲台野（デンデラ野）宫下直纪
   190 冷酷无情（血も涙もない）松原智恵子
   92.04.30
   191 常识酒吧（常识酒场）今井雅之、近藤芳正
   192 无微不至（至れり尽くせり）早见优、広田レオナ
   193 精神力（精神力）竜雷太、冈本丽
   92.05.07
   194 瞬（瞬）胜村政信
   195 绝妙的假期（すてきな休日）高木美保、大高洋夫
   196 颜（颜）きたろう
   92.05.14
   197 暴食的男人（食べ过ぎた男）草刈正雄、高岛礼子
   198 逆探知（逆探知）桥爪功、余贵美子
   199 青鸟（青い鸟）藤田朋子、河原さぶ
   92.05.21
   200 嗒嘎嗒嘎岛（タガタガの岛）伊藤かずえ、露木由美
   201 听见声音（声が闻こえる）黒田アーサー、蛍雪次朗
   202 心灵吐露股长（もれパス系长）小野寺昭
   92.06.04
   203 映射（リフレクション）藤真利子、蜷川有纪
   204 人偶（人形）杉本哲太、桜金造
   205 都怪你（お前が悪い！）石桥保、佐原健二
   92.06.11
   206 电气中的幽灵（电気仕挂けの幽霊）喜多嶋舞、坂上忍
   207 正午（ハイ·ヌーン）玉置浩二
   208 敷衍了事（いい加减）篠田三郎
   92.06.25
   209 38’25”（38′25″）胜俣州和
   210 电梯中（箱の中）黒田福美、豊原功补
   211 不幸的传说（不幸の伝说）Mr.ちん、太田光
   92.07.02
   212 喝水的男人（水を饮む男）布施博、橘ゆかり
   213 幸运小泉（ラッキー）小泉山下真司、斎藤晴彦
   214 无言的房间（言叶のない部屋）木村拓哉、小林昭二
   92.07.09
   215 美女肖像画（似颜絵の女）锦织一清、梶原真弓
   216 红与黑（赤と黒）岸本加世子、大沢誉志幸
   217 魔术师的口袋（マジシャンのポケット）井上顺、広田レオナ
   92.07.23
   218 脸色（颜色）渡辺満里奈、藤田朋子
   219 完美犯罪（完全犯罪）内藤刚志
   220 门（DOOR）近藤敦、深津絵里
   92.08.06
   221 搞什么啊!?（なんなのォ!?）泉ピン子、村井国夫
   222 看了必死（见たら最期） 笕利夫、西田健
   223 埋伏（待ち伏せ）小堺一机、平泉成
   92.08.13
   224 右手的复仇（右手の复讐）别所哲也、相川恵里
   225 城（城）戸川京子
   226 粗鄙之语事件（ネチラタ事件）细川俊之、鹤田真由
   92.09.03
   227 骚乱咖啡屋（トラブル?カフェ）今井雅之、大久保鹰
   228 人间国宝（人间国宝）松村雄基、青山知可子
   229 赠礼（赠り物）中村あずさ、篠冢胜
   92.09.10
   230 头发（髪）五十岚いづみ、桂三木助、堀部圭亮
   231 呼唤奇迹的男人（奇迹を呼ぶ男）长谷川初范
   232 赎罪（つぐない）尾藤イサオ
   92.09.17
   233 颠倒（逆転）片冈鹤太郎、熊谷真実
   234 父亲（おやじ）笑福亭鹤瓶、中田喜子
   235 慢动作（スローモーション）明石家秋刀鱼、浅田美代子
   92.12.07
   236 被害者的脸（被害者の颜）世良公则
   237 武士之斩（サムライが斩る）河合美智子、大杉涟
   238 蟹肉罐头（蟹缶）高田纯次、酒井敏也

特别篇目录

   春季特别篇：27篇，共130话；
   秋季特别篇：30篇，共145话；
   冬季特别篇：6篇，共32话；
   夏季特别篇：3篇，共13话；
   七夕特别篇：1篇，共3话；
   圣诞特别篇：1篇，共5话；
   电影特别篇：1篇，共4话；
   SMAP特别篇：1篇，共5话；
   雨之特别篇：1篇，共5话；^ [11]
   （本次统计截止到《世界奇妙物语2021年秋季特别篇》）（TV版+特别篇一共553话）
   1990年秋季特别篇 1990.10.04
   ⑴ 绝对不要！（绝対イヤ！）斉藤由贵、塩沢とき
   ⑵ 午夜电话铃（ミッドナイトコール）本木雅弘、藤谷美和子
   ⑶ 门的里面（そこに扉があった）沢口靖子、関山耕司
   ⑷ 代打打出安打了吗？（代打はヒットを打ったか？）伊武雅刀、朝比奈顺子
   ⑸ 幸福的选择（幸福の选択）浅野优子、江藤润
   1990年冬季特别篇 1991.01.03
   ⑴ 大预言（大予言）吉田栄作、松本伊代
   ⑵ 国王的耳朵是驴耳朵（王様の耳はロバの耳）南野阳子、薬丸裕英
   ⑶ 回不去（帰れない）片冈鹤太郎、立石凉子
   ⑷ 再见了6年级2班（さよなら6年2组）中森明菜、小林千登势
   ⑸ 复仇俱乐部（复讐クラブ）入川保则
   ⑹ 一如往昔（昔みたい）竹脇无我
   1991年春季特别篇 1991.04.04
   ⑴ 纯属偶然？（偶然やろ？）明石家さんま、未来贵子
   ⑵ 杀人到早上（朝まで生杀人）名取裕子、渡辺えり子
   ⑶ 急诊（急患）佐野史郎、近藤真彦
   ⑷ 另一个新娘（もう一人の花嫁）沢口靖子、高岛忠夫
   ⑸ 买梦的男人（梦を买う男）柳叶敏郎、石野真子
   1991年秋季特别篇 1991.10.03
   ⑴ 新闻大叔（ニュースおじさん）益冈彻、大竹しのぶ
   ⑵ 虚拟现实（バーチャル.リアリティ）锦织一清、小野寺昭
   ⑶ 战争不曾发生（戦争はなかった）林隆三、北村総一朗
   ⑷ 封闭的道口（开かずの踏切）石田纯一、野村真美
   ⑸ 40年（40年）八千草薫、淡路恵子
   1991年冬季特别篇 1991.12.26
   ⑴ 王将（王将）丹波哲郎、後藤えり子
   ⑵ 午夜3点的访客（午前3时のノック）工藤静香、桥爪淳
   ⑶ 狗洞（犬の穴）浅田美代子、三浦友和
   ⑷ 23分钟的奇迹（23分间の奇迹）贺来千香子、反田孝幸
   ⑸ 生日快乐我的家（ハッピーバースデー・ツー・マイホーム）役所広司、岩崎良美
   1992年春季特别篇 1992.04.09
   ⑴ 影子拳击手（シャドウ・ボクサー）柳叶敏郎
   ⑵ 搞笑的天才（笑いの天才）菊池桃子
   ⑶ 奇遇（奇遇）片冈鹤太郎
   ⑷ 颤抖的爱（震える爱）南果歩、西冈德马
   ⑸ 不被注意到的男人（気づかれない男）阵内孝则、森尾由美
   1992年冬季特别篇 1992.12.30
   ⑴ 幻想特快（妄想特急）中井贵一、中村れい子
   ⑵ 第48年的约定（48年目の约束）泽口靖子、风见章子
   ⑶ 伦敦没有问世（ロンドンは作られていない）野村宏伸、仲谷升
   ⑷ 洞（穴）长介
   ⑸ 我的孩子（私の赤ちゃん）万田久子、长谷川初范
   ⑹ 阈下意识（サブリミナル）东干久、森本レオ
   1993年盛夏特别篇 1993.07.30
   ⑴ 非常识宴会（非常识宴会）石黒贤、河原さぶ
   ⑵ 隔壁的怪声（隣の声）松下由树
   ⑶ 铁桥下的故事（ガード下の出来事）菅原文太、川上たけし
   ⑷ 情人椅（ラプチェアー）南果歩、石桥保
   ⑸ 委屈的女人（いじめられる女）大鹤义丹、水野真纪
   1994年冬季特别篇 1994.01.06
   ⑴ 读心术（心の声が闻こえる）内田有纪
   ⑵ 语言的战争（言叶の戦争）吉田栄作、伊藤美纪
   ⑶ 疯狂的爱（ルナティック・ラヴ）丰川悦司
   ⑷ 热闹的餐桌（にぎやかな食卓）いしだ壱成
   ⑸ 两个人（ふたり）西田ひかる
   1994年春季特别篇 1994.03.30
   ⑴ 转校生（転校生）冈田秀树、濑户朝香
   ⑵ 时光倒流！（时间よ戻れ！）萩原圣人
   ⑶ 某天早晨的恐慌（ある朝パニック）大地真央
   ⑷ 被通缉的男人（指名手配の男）加势大周、中岛唱子
   ⑸ 踩影子（かげふみ）布施博
   1994年七夕特别篇 1994.07.07
   ⑴ 惩罚游戏（罚ゲーム）永作博美、清水紘治
   ⑵ 时间女神（时の女神）水野真纪
   ⑶ 恐龙去哪儿了（恐竜はどこへ行ったのか？）松下由树、佐野史郎
   1994年秋季特别篇 1994.10.10
   ⑴ 出不来了（出られない）斉藤由贵
   ⑵ 只把爱给你（君だけに爱を）财前直见
   ⑶ 出售回忆的男人（思い出を売る男）小堺一机
   1995年冬季特别篇 1995.01.04
   ⑴ 布尔基先生（ブルギさん）田原俊彦
   ⑵ 钥匙（键）松雪泰子
   ⑶ 最后的吸烟者（最後の喫烟者）筒井康隆、林隆三
   ⑷ 禁止按钮（そのボタンを押すな）西村雅彦
   ⑸ 梦的延续（梦のつづき）片冈鹤太郎
   1995年春季特别篇 1995.04.03
   ⑴ 戒指（指環(リング)）黒木瞳、小木茂光
   ⑵ 友子漫长的一天（友子の长い朝）友坂理惠
   ⑶ 厕所的涂鸦（トイレの落书き）木村拓哉、不破万作
   ⑷ 诡笑的脑袋（笑う头脳）桥爪功、鷲尾いさ子
   ⑸ 地图上不存在的小镇（地図にない町）石黒贤
   1995年秋季特别篇 1995.10.04
   ⑴ 23岁的老人（23歳の老人）中居正广
   ⑵ 友子漫长的一夜（友子の长い夜）友坂理惠
   ⑶ 地狱出租车（地狱のタクシー） 佐野史郎
   ⑷ 杀人犯高桥（杀人者の高桥さん）布施博、伊藤俊人
   ⑸ 音乐指挥大师（マエストロ） 鹿贺丈史、大岛智子
   1996年冬季特别篇 1996.01.04
   ⑴ 追捕（追っかけ）保坂尚辉、仲间由纪惠
   ⑵ 育儿软件（赤ちゃん养育ソフト）野村宏伸、永作博美
   ⑶ 新闻主播（ザ・ニュースキャスター）饭岛直子、金田明夫
   ⑷ 老师的“那种事”（先生の『あんなこと』）西村雅彦
   ⑸ 熊的木本线（熊の木本线）石田纯一
   1996年春季特别篇 1996.03.25
   ⑴ 午夜DJ（ミッドナイトDJ）石黒贤、菅野美穗
   ⑵ 论资不排辈（年功不序列）金田明夫、七瀬理香
   ⑶ 受伤（怪我）鷲尾井沙子
   1996年秋季特别篇 1996.10.02
   ⑴ 不定期巴士的乘客（不定期バスの客）中居正广、佐藤仁美
   ⑵ 口渴（のどが渇く）椎名桔、平光石研
   ⑶ 墙壁上的小说（壁の小说）大冢宁宁
   ⑷ 对不起，请和我握手（すみません、握手して下さい）冈本信人、今井里美
   ⑸ 公园初次登场（公园デビュー）铃木保奈美
   1996年圣诞特别篇 1996.12.24
   ⑴ 大猩猩（ゴリラ）坂东八十助、胜俣州和
   ⑵ 恐怖的卡拉OK歌会（恐怖のカラオケショップ）野村宏伸、田口浩正
   ⑶ 心灵感应·爱（テレパシー·ラブ）水野真纪、生濑胜久
   ⑷ 主妇幸子的隐秘乐趣（主妇さち子の秘かな楽しみ）野际阳子、大岛蓉子
   ⑸ 2040年的圣诞节（2040年のメリークリスマス）荻原圣人、木村佳乃
   1997年春季特别篇 1997.03.31
   ⑴ 完全治疗法（完全治疗法）武田真治
   ⑵ 管理员（管理人）松岛菜菜子
   ⑶ 门的另一边 （扉の先）椎名桔平
   ⑷ 史上最强的转校生（史上最强の転校生）安达祐实
   ⑸ 和我相似的人（私に似た人）西村雅彦、安达香代子
   1997年秋季特别篇 1997.10.06
   ⑴ 病毒（ウィルス）广末凉子
   ⑵ 无辜的男人（无実の男）草彅刚
   ⑶ 女人还没死（女は死んでいない）杉本哲太
   ⑷ 希望的梦（望みの梦）菅野美穂
   ⑸ 自杀悲愿（自杀悲愿）山崎努
   1998年春季特别篇 1998.04.08
   ⑴ 逐渐变成武士的男人（サムライ化する男）香取慎吾、辻香织里
   ⑵ 创伤（トラウマ） 稻森泉、长江英和
   ⑶ 喷嚏（くしゃみ） 西村雅彦、浅野和之
   ⑷ 5分钟后的女人（5分後の女）安田成美、大杉涟
   ⑸ 日复一日（そして、くりかえす）内村光良、渡边由纪
   1998年秋季特别篇 1998.09.25
   ⑴ 中学教师（中学教师）稲垣吾郎、村松克巳
   ⑵ 黄色恐惧（黄色がこわい）鹤田真由、宫田早苗
   ⑶ 冷笑话禁止令（ダジャレ禁止令）小野武彦、并树史朗
   ⑷ 惩役30天（惩役30日）三上博史
   ⑸ 家、甜蜜的家（ホーム、スウィートホーム）江口洋介
   1999年春季特别篇 1999.03.31
   ⑴ 狗仔队（パパラッチ）木村拓哉
   ⑵ 亲切成金（亲切成金）萩原圣人、伊藤裕子
   ⑶ 小望 向西走（のぞみ、西へ）中岛朋子
   ⑷ 协力者（协力者）永作博美、佐户井贤太
   ⑸ 没有时间的街道（时间のない街）渡边谦、山口香诸里
   1999年秋季特别篇 1999.09.27
   ⑴ 马赛克（モザイク）江角真纪子
   ⑵ 准则警察（マニュアル警察）玉置浩二
   ⑶ 选择错误的男人（逆男）田中直树
   ⑷ 我是女演员（私は、女优）菅野美穗
   ⑸ 和服少女（和服の少女）保阪尚辉
   2000年春季特别篇 2000.03.27
   ⑴ 枪男（铳男）草彅刚
   ⑵ 记忆归零（记忆リセット）中山秀征
   ⑶ 奇数（奇数）柳叶敏郎
   ⑷ 冰冷的女人（冷やす女）水野美纪
   ⑸ 死亡的瞬间（最期の瞬间）伊东四朗
   2000年秋季特别篇 2000.10.04
   ⑴ 断定男（断定男）中山裕介
   ⑵ 发电课长（発电课长）角野卓造
   ⑶ 嗨，铃木（よう、铃木！）阵内孝则
   ⑷ 拍卖会猎人（バーゲンハンター）松下由树
   ⑸ 领悟的怪物（さとるの化け物）沢村一树
   2000年电影特别篇 2000.11.03
   ⑴ 雪山凶灵（雪山）矢田亚希子
   ⑵ 手机将军（携帯忠臣蔵）中井贵一
   ⑶ 棋幻之战（チェス）武田真治
   ⑷ 仿真结婚程序（结婚シミュレーター）柏原崇、稻森泉
   2001年SMAP特别篇 2001.01.01
   ⑴ 临时演员（エキストラ）香取慎吾
   ⑵ 第13个顾客（13番目の客）草剪刚
   ⑶ BLACK ROOM（BLACK ROOM）木村拓哉
   ⑷ 我要去旅行（仆は旅をする）稻垣吾郎
   ⑸ 成人考试（オトナ受験）中居正广
   2001年春季特别篇 2001.04.05
   ⑴ 交友登陆（友达登録）深田恭子
   ⑵ 股票男（株式男）市川染五郎
   ⑶ 太平洋在燃烧吗（太平洋は燃えているか？）川冈大次郎
   ⑷ 心脏的回忆（心臓の想い出）羽田美智子、泽村一树
   ⑸ 令人讨厌的小孩（厌な子供）小日向文世
   2001年秋季特别篇 2001.10.04
   ⑴ 连续剧症候群（ドラマティックシンドローム）优香
   ⑵ 复仇秀（仇讨ちショー）中谷美纪
   ⑶ 奶奶（おばあちゃん）柊瑠美
   ⑷ 奇迹之女（奇迹の女）观月亚里沙
   ⑸ 妈妈新发售（ママ新発売！）友阪理惠
   2002年春季特别篇 2002.03.27
   ⑴ 无视游戏（无视ゲーム）内山理名、尾野真千子
   ⑵ 奇怪的城镇（おかしなまち）柳叶敏郎、佐藤正宏
   ⑶ 蜥蜴的尾巴（トカゲのしっぽ）柏原崇
   ⑷ 深夜列车男（夜汽车の男）大杉涟
   ⑸ 窨井（マンホール） 香川照之、江守彻
   2002年秋季特别篇 2002.10.03
   ⑴ 录用考试（采用试験）深田恭子
   ⑵ 太过无知的男人（知らなすぎた男）佐藤浩市、叶美香
   ⑶ 连载小说（连载小说）木村佳乃、阴山泰
   ⑷ 请让我听你的声音（声を闻かせて）林原惠美、加藤晴彦
   ⑸ 昨天的你是另一个你，今天的我是另一个我（昨日の君は别の君、明日の私は别の私） 藤原纪香、鹤见辰吾
   2003年春季特别篇 2003.03.24
   ⑴ 被盗的脸（颜を盗まれた） 稲垣吾郎、国村隼
   ⑵ 出租的爱（レンタル・ラブ）饭岛直子、仲村亨
   ⑶ 追求（追いかけたい） 京野ことみ、池内博之
   ⑷ 超税金对策杀人事件（超税金対策杀人事件） 西村雅彦、大冢宁宁
   ⑸ 影之国（影の国）樱井幸子、大杉涟
   2003年秋季特别篇 2003.09.18
   ⑴ 钥匙（键）江口洋介
   ⑵ 完美伴侣（パーフェクトカップル）矢田亚希子、江波杏子
   ⑶ 被疏远的男人（远すぎた男）中村狮童、井川遥
   ⑷ 迷路（迷路） 谷原章介、高桥昌也
   ⑸ 影子重合之时（影が重なる时）八岛智人、樱井幸子
   2004年春季特别篇 2004.03.29
   ⑴ 姐是杀手哟（杀し屋ですのよ） 观月亚里莎、大仓孝二
   ⑵ 自我指南（自分カウンセラー）井之原快彦、阴山泰
   ⑶ 请安静（Be Silent）渡部笃郎
   ⑷ 引诱之水（诱い水）原田泰造
   ⑸ 最后的瞬间（サイゴノヒトトキ）永作博美
   2004年秋季特别篇 2004.09.20
   ⑴ 送给你不幸（不幸せをあなたに）筱原凉子
   ⑵ 空白的人（空白の人）濑户朝香
   ⑶ 地狱人满了（地狱は満员）津川雅彦
   ⑷ 过去的日记（过去からの日记）西岛秀俊、苍井优
   ⑸ 开门（あけてくれ）优香
   2005年春季特别篇 2005.04.12
   ⑴ 倦怠期特效药（倦怠期特効薬）中山俊介、井上和香
   ⑵ 幻之少年（幻の少年）黑木瞳
   ⑶ 你的故事（あなたの物语）小西真奈美
   ⑷ 美女罐（美女缶）妻夫木聪、臼田麻美
   ⑸ 网络告密（密告ネット）铃木杏
   2005年秋季特别篇 2005.10.04
   ⑴ 8分钟（8分间）坂口宪二、山田优
   ⑵ 到过去的下午（过去が届く午後）松田圣子、秋本奈绪美
   ⑶ 武士替身（影武者）原田泰造、木村多江
   ⑷ 网络上的男人（ネカマな男）椎名桔平、森口瑶子
   ⑸ 越境（越境）木村佳乃、佐佐木藏之介
   2006年春季特别篇 2006.03.28
   ⑴ 录像（Replay）伊藤淳史、池脇千鹤
   ⑵ 生命之火（命火）长谷川京子、中村俊介
   ⑶ 雨夜访问者（雨の访问者）友坂理惠、冈田义德
   ⑷ 爱妻屋（奥さん屋さん）佐野史郎、户田菜穗
   ⑸ 今清大叔（イマキヨさん）松本润
   超短篇：山田祭、餐厅厕所、痛觉、命运的红线、念力、遥控器、算命、黑白棋、连他也、人行横道。
   2006年秋季特别篇 2006.10.02
   ⑴ 镜子小姐（镜子さん）广末凉子
   ⑵ 部长OL（部长OL）释由美子
   ⑶ 昨日公园（昨日公园）堂本光一
   ⑷ 猫的报恩（猫が恩返し）内山理名
   ⑸ 家族会议（家族会议）田中美佐子
   超短篇：超能力研究、箱庭、作品、放大复印。
   2007年春季特别篇 2007.03.26
   ⑴ 才能球（才能玉）樱井翔
   ⑵ 虚幻记忆 （ヴァーチャルメモリー）加藤爱
   ⑶ 氛差值教育（雰差値教育）永作博美、温水洋一
   ⑷ 凌晨2点的铃声（午前2时のチャイム）椎名桔平
   ⑸ 回想电车（回想电车）小日向文世
   2007年秋季特别篇 2007.10.02
   ⑴ 未来同学会（未来同窓会）石原里美、柳下大
   ⑵ 倒计时（カウントダウン）阿部贞夫
   ⑶ 自动贩卖机男（自贩机男）城岛茂
   ⑷ 垃圾女（ゴミ女）松下由树
   ⑸ 48%的恋情（48%の恋）白石美帆
   2008年春季特别篇 2008.04.02
   ⑴ 比之前更好的人（さっきよりもいい人）伊藤英明
   ⑵ 你看…这个…（これ……见て……）户田惠梨香、向井理
   ⑶ 日出商店街 狂欢节（日の出通り商店街いきいきデー）船越英一郎
   ⑷ 透明的一天（透き通った一日）北乃纪伊
   ⑸ 回放（フラッシュバック）堺雅人
   2008年秋季特别篇 2008.09.23
   ⑴ 身体租赁（ボディレンタル）内田有纪
   ⑵ 生活就是吐槽与被吐槽（どつきどつかれて生きるのさ）横山裕、山崎树范
   ⑶ 冥婚（死後婚）深田恭子
   ⑷ 让人排队的刑警（行列のできる刑事）平冈佑太
   ⑸ 推理出租车（推理タクシー）谷原章介
   2009年春季特别篇 2009.03.30
   ⑴ 炸弹男的开关（爆弾男のスイッチ）市原隼人、本乡奏多
   ⑵ 轮回村（轮廻の村）伊东美咲
   ⑶ 智力回答的天堂与地狱（クイズ天国・クイズ地狱）石原良纯、游井亮子
   ⑷ 深夜里的杀人犯（真夜中の杀人者）相武纱季
   ⑸ 从天而降的志愿者（ボランティア降临）大竹忍、高岛礼子
   2009年秋季特别篇 2009.10.05
   ⑴ 搜索女（検索する女）井上真央
   ⑵ 自杀者回收法（自杀者リサイクル法）生田斗真
   ⑶ 理想的烤肉（理想のスキヤキ）伊藤淳史
   ⑷ 被诅咒的审判员（呪い裁判）释由美子
   ⑸ 梦的检阅官（梦の検阅官）石坂浩二
   2010年春季特别篇 2010.04.04
   ⑴ 新闻大叔再临（ニュースおじさん、ふたたび）香里奈
   ⑵ 赎罪神的戒指（ナデ様の指轮）冢地武雅
   ⑶ 另一个我（もうひとりのオレ）藤本敏史
   ⑷ 能够与小丸子见面的城镇（まる子と会える町）西田敏行
   ⑸ 台词之神（台词の神様）三谷幸喜、柴崎幸
   2010年秋季特别篇 2010.10.04
   ⑴ 讨厌的门（厌な扉）江口洋介
   ⑵ 最初的一步（はじめの一歩）大野智、田中丽奈
   ⑶ 书签之恋（栞の恋）堀北真希、竹财辉之助
   ⑷ 杀意使用说明书（杀意取扱说明书）玉木宏、冢本高史
   ⑸ 燔祭（燔祭）广末凉子、香川照之
   2011年春季特别篇 2011.05.14
   ⑴ 整人频道（ドッキリチューブ）坂口宪二、野波麻帆
   ⑵ 分身（分身）大森南朋
   ⑶ 总计（通算）松平健、山本裕典
   ⑷ 踢罐迷藏（缶けり）永作博美
   ⑸ 宠物（PETS）谷村美月、国生小百合、国仲凉子
   2011年秋季特别篇 2011.11.26
   ⑴ 附身（凭かれる）松下奈绪、中越典子
   ⑵ 猜拳（JANKEN）三浦春马、石桥莲司
   ⑶ Baby talk A药片（ベビートークA锭）水川麻美、平山浩行
   ⑷ 掏耳勺（耳かき）浅野忠信
   ⑸ 被欺负的人（いじめられっこ）（志田未来、大后寿寿花）
   2012年春季特别篇 2012.04.21
   ⑴ 美好记忆（スウィートメモリー）仲间由纪惠
   ⑵ 7岁之后（7岁になったら）铃木福
   ⑶ 家人（假）（家族（仮））高桥克典
   ⑷ 试衣间（试着室）忽那汐里
   ⑸ 绒毛男（ワタ毛男）滨田岳
   2012年秋季特别篇 2012.10.06
   ⑴ 灵异APP（心霊アプリ）大岛优子
   ⑵ 来世不动产（来世不动产）高桥克实
   ⑶ 水龙头（蛇口）伊藤英明
   ⑷ 拼桌恋人（相席の恋人）仓科加奈
   ⑸ 仇恨病毒（ヘイトウイルス）草彅刚
   2013年春季特别篇 2013.05.11
   ⑴ 诅咒网站（呪web）佐佐木希
   ⑵ 石油出来了（石油が出た）丸山隆平
   ⑶ AIR医生（AIRドクター）小栗旬
   ⑷ 不死之身的丈夫（不死身の夫）檀丽
   ⑸ 楼梯的花子（阶段の花子）德井义实
   2013年秋季特别篇 2013.10.12
   ⑴ 0.03帧的女人（0.03フレームの女）夏菜
   ⑵ 水的保管（水を预かゐ）香取慎吾、夏帆
   ⑶ 人体微波炉（人间电子レンジ）志贺广太郎、真野惠里菜
   ⑷ 模拟结婚（仮婚）石原里美
   ⑸ 有一天，掉下个炸弹来（ある日、爆弾がぉちてきて）松坂桃李、黑木华
   2014年春季特别篇 2014.04.05
   ⑴ 废柴的他和可爱的她（ニートな彼とキュートな彼女）玉森裕太、木村文乃
   ⑵ 墓友（墓友）渡边惠里
   ⑶ 空想少女（空想少女）能年玲奈、入江甚仪
   ⑷ 最后的电影（ラスト・シネマ）荣仓奈奈
   ⑸ 复仇医院（复讐病栋）藤木直人
   2014年秋季特别篇 2014.10.18
   ⑴ 惊喜（サプライズ）多部未华子
   ⑵ 奔跑的相扑弟子（走る取的）仲村亨
   ⑶ 未来盗贼（未来ドロボウ）神木隆之介
   ⑷ 冷却（冷える）若村麻由美
   ⑸ 次时代排泄物（ファナモ）户田惠梨香
   2015年春季特别篇 2015.04.11
   世界奇妙物语25周年春之特别篇～人气漫画家竞演篇
   ⑴ 面具（面）铃木梨央
   ⑵ 地缚者（地缚者）前田敦子
   ⑶ 橡皮男（ゴムゴムの男）阿部宽
   ⑷ 昆虫之家（虫たちの家）长谷川京子
   ⑸ 相信自己的男人（自分を信じた男）稻垣吾郎
   2015年秋季特别篇 2015.11.21
   世界奇妙物语25周年秋之两周连续特别篇～杰作复活篇
   ⑴ 昨日公园（昨日公园）有村架纯
   ⑵ 今清大叔（イマキヨさん）野村周平
   ⑶ High Noon 正午的决斗（ハイ·ヌーン 真昼の决闘）和田现子
   ⑷ Zundoko Veron Cho（ズンドコベロンチョ）藤木直人
   ⑸ 出卖回忆的男人（思い出を売る男）木梨宪武
   2015年秋季特别篇 2015.11.28
   世界奇妙物语25周年秋之两周连续特别篇～电影导演篇
   ⑴ 箱子（箱）竹内结子、高桥一生
   ⑵ 带来幸福的眼镜（幸せを運ぶ眼鏡）妻夫木聪、山本美月
   ⑶ 凶宅（事故物件）中谷美纪
   ⑷ X（バツ）阿部隆史
   ⑸ 谎言诞生的日子（嘘が生まれた日）满岛真之介
   2016年春季特别篇 2016.05.28
   ⑴ 美人税（美人税）佐佐木希
   ⑵ 怀抱梦想的机器人（梦みる机械）洼田正孝
   ⑶ 通勤军队（通いの军队）西岛秀俊
   ⑷ 猜谜大叔（クイズのおっさん）松重丰、高桥一生
   2016年秋季特别篇 2016.10.08
   ⑴ 同步（シンクロニシティ）黑木明纱
   ⑵ 被贴上！（贴られる！）成宫宽贵
   ⑶ 丢丢魔之女（舍て魔の女）深田恭子
   ⑷ 车辆中的事情（车中の出来事）北村一辉
   2017年春季特别篇 2017.04.29
   ⑴ 梦男（梦男）中条彩未
   ⑵ 少了一把（一本足りない）永作博美
   ⑶ 变色龙演员（カメレオン俳优）菅田将晖
   ⑷ 妻子的回忆（妻の记忆）远藤宪一
   2017年秋季特别篇 2017.10.14
   ⑴ 寺岛（寺岛）吉冈里帆
   ⑵ Freestyle妈妈（フリースタイル母ちゃん）中山美穗
   ⑶ 命运探测器（运命探知机）岩田刚典
   ⑷ 夜之声（夜の声）藤原龙也
   2017年秋季深夜特别篇 2017.10.14
   (1)忖度经常发生在会议室 （忖度は会議室でよく起こる） 志尊淳
   (2) 会议中的“不错啊”其实很可怕（本当は怖い　会議の「いいね」）
   (3) 事先疏通的他们 事先疏通的会议 （根回すヤツら　根回す会議）
   (4) 重任奥赛罗！？（重役オセロ！？）
   (5) 最后的忖度（LAST SON-TAKU）
   2018年春季特别篇 2018.05.12
   ⑴ 瞬移到明天（明日へのワープ）三浦春马
   ⑵ 关注者（フォロワー）白石麻衣
   ⑶ 少年（少年）仓科加奈
   ⑷ 偷情警察（不伦警察）唐泽寿明
   2018年秋季特别篇 2018.11.10
   ⑴ 幽灵员工（幽霊社员）佐野史郎、胜地凉
   ⑵ 明天的我（あしたのあたし）国仲凉子
   ⑶ 圣诞怪物（クリスマスの怪物）川荣李奈
   ⑷ 无法逃脱（脱出不可）坂口健太郎
   ⑸ 数学黄昏（マスマティックな夕暮れ）玉城TINA
   2019年雨之特别篇 2019.06.08^ [11]
   ⑴ 永远的英雄（永远のヒーロー）郷ひろみ
   ⑵ 未知森林（しらず森）吉田 羊
   ⑶ 人类的种子（人间の种）木村文乃
   ⑷ 为倒立少女而弹的奏鸣曲（さかさま少女のためのピアノソナタ）玉森裕太
   ⑸ 萝卜武士（大根侍）浜辺美波
   2019年秋季特别篇 2019.11.09
   ⑴ 锅盖（锅盖）杉咲 花
   ⑵ 恋爱的记忆，永不止步（恋の记忆、止まらないで）齐藤由贵
   ⑶ 人工冬眠（コールドスリープ）室毅
   ⑷ 独奏营（ソロキャンプ）板尾创路
   ⑸ 惠美论（恵美论）白石圣
   2020年夏季特别篇 2020.07.11
   ⑴ 污迹（しみ） 広瀬アリス
   ⑵ 三个愿望（3つの愿い） 伊藤英明
   ⑶ 不可燃的老爸（燃えない亲父） 杏、松下洸平
   ⑷ 直播人（配信者） 白洲迅
   2020年秋季特别篇 2020.11.14
   ⑴ 投币洗衣店（コインランドリー） 滨田 岳
   ⑵ 馆本雅子 （タテモトマサコ） 大竹しのぶ
   ⑶ 假想朋友（イマジナリーフレンド）広瀬すず
   ⑷ 升级家庭（アップデート家族） 高桥克実
   2021年夏季特别篇 2021.06.26
   ⑴ 15秒后会死（あと15秒で死ぬ） 吉濑美智子
   ⑵ 三途川购物中心（三途の川アウトレットパーク） 加藤シゲアキ
   ⑶ 既视感（デジャヴ）上白石萌歌
   ⑷ 升变（成る）又吉直树
   2021年秋季特别篇 2021.11.06
   ⑴ 优等生（優等生） （森七菜）
   ⑵ 快进（スキップ） (赤楚衛二)
   ⑶ 复活咒（ふっかつのじゅもん） （桐谷健太）
   ⑷ 金蛋（金の卵） （山口紗弥加）
   2022年夏季特别篇 2022.6.18
   ⑴ 送货上门（オトドケモノ）（北山宏光）
   ⑵凡事都要银座（何だかんだ銀座）（有田哲平）
   ⑶紧跟旋律（メロディに乗せて）（生田绘梨花）
   ⑷假装打电话（電話をしてるふり）（山本美月）
   2022秋季特别篇 2022.11.12
   ⑴前男友和三角恋（元カレと三角関係） 土屋太凤
   ⑵少神（わが様） 泽村一树
   ⑶接待员（コンシェルジュ） 观月亚里莎 金子统昭
   ⑷且慢！（ちょっと待った！）渡边翔太
   2023年夏季特别篇 2023.06.17
   ⑴ 视线（視線）（池田エライザ）
   ⑵ 公主俱乐部（お姫様クラブ）（鈴木保奈美）
   ⑶ 小林家的主题乐园（小林家ワンダーランド）（中川大志）
   ⑷ 彩虹（虹） （西畑大吾）
   2023年秋季特别篇 2023.11.11
   ⑴ 永恒的两个人（永遠のふたり）（草彅 剛）
   ⑵ 地狱审判（地獄で冤罪）（北村一輝）
   ⑶「晶体管技术」的压缩（トランジスタ技術の圧縮）（溝端淳平）
   ⑷ 提前考虑好人生走马灯曲目的顺序吧
   （走馬灯のセトリは考えておいて）（西野七瀬）
   2024年夏季特别篇 2024.06.08
   ⑴ 回忆的洋馆（追憶の洋館）（若村麻由美）
   ⑵ 友引村（友引村）（原菜乃華）
   ⑶ 人类的宝藏（人類の宝）（高杉真宙）
   ⑷ 制作前任周刊（週刊 元恋人を作る）（髙橋ひかる）
   （以上参考资料^ [1-10]^ [12-13]）

幕后花絮

   播报
   编辑
   有不少以《世界奇妙物语》为剧本拍摄的电影、电视剧的例子。例如，根据饭田让治的《常识酒吧》（1992年4月30日播出）、《骚乱咖啡屋》（1992
   年9月3日播出）改编的电视剧《NIGHT
   HEAD》（1992年10月～1993年3月播出）；藤野美奈子的《友子漫长的一天》（1995年4月3日播出）、《友子漫长的一夜》（1995年1
   0月4日播出）是电影《友子的惊险之旅（日语：友子の場合）》（1996年上映）的前身；《急诊》（1991年4月4日播出）在13年后被改编为电影《
   感染》（2004年10月2日上映）；还有电视剧《恋情尚未开始》（1995年10月～12月播出）也是根据同名作品（1991年12月12日播出）改
   编而来的。^ [2]
   新手上路
   成长任务编辑入门编辑规则本人编辑 new
   我有疑问
   内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
   投诉建议
   举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封

   ©2025 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
   [copy_rignt_24.png]

   京公网安备11000002000001号
