   #alternate alternate alternate alternate

   网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
   百度首页
   登录
   注册
   百度百科
   奇幻潮_________________
   (BUTTON) 进入词条 (BUTTON) 全站搜索帮助

   首页

   秒懂百科

   特色百科

   知识专题

   加入百科

   百科团队

   权威合作

   个人中心

奇幻潮

   播报讨论上传视频
   2005年钱国伟执导的恐怖电视剧
   中国香港19 集
   收藏
   查看我的收藏
   0有用+1
   0
   《奇幻潮》是香港电视广播有限公司出品，由钱国伟执导，杨爱瑾、黄宗泽等主演的恐怖电视剧，共19集，该剧于2005年2月5日在香港TVB电视台首播
   。
   该剧讲述了保守女星JOJO意外触电获异能，目睹人心险恶后整容成幻想中的美丽形象，却发现自己本性难移，最终发现“美丽”只是幻想，真正自我才是永恒
   。
   导演
   钱国伟
   首播时间
   2005年2月5日
   中文名
   奇幻潮
   外文名
   The zone
   主要演员
   [resize,m_fill,limit_1,w_160,h_160,align_0]
   杨爱瑾
   [resize,m_fill,limit_1,w_160,h_160,align_0]
   黄宗泽
   [resize,m_fill,limit_1,w_160,h_160,align_0]
   谢天华
   [resize,m_fill,limit_1,w_160,h_160,align_0]
   杨思琦
   [resize,m_lfit,limit_1,w_536]
   图集

目录

    1. 1剧情简介
    2. 2演员表
    3. 3分集介绍
    4. ▪奇能异视
    5. ▪羡慕死人
    6. ▪行运挥春

    1. ▪神奇药水
    2. ▪未来聊天室
    3. ▪七色水晶
    4. ▪四人再归西
    5. ▪纹身
    6. ▪复仇
    7. ▪情比金坚

    1. ▪重生校园
    2. ▪妈爱你4小时
    3. ▪一日死神
    4. ▪玩新生
    5. ▪收买佬
    6. ▪我爱你
    7. ▪地狱的阶梯

    1. ▪星座命盘
    2. ▪踢石
    3. ▪凶屋
    4. ▪植物人
    5. ▪迷路
    6. 4幕后制作

基本信息

   中文名
          奇幻潮

   外文名
          The zone

   别    名
          Fantasy tide

   作品类型
          悬疑、恐怖

   语    言
          粤语

   主    演
          杨爱瑾、黄宗泽、谢天华、梁洛施、杨思琦、唐诗咏

   制片地区
          中国香港

   导    演
          钱国伟

   出品公司
          香港电视广播有限公司

   拍摄地点
          香港

   首播时间
          2005年2月5日

   首播电视台
          香港TVB电视台

   网络播放平台
          爱奇艺，优酷，乐视，56我乐

   集    数
          19 集

   每集时长
          20 分钟

   发行公司
          香港电视广播有限公司

   主持人
          郑伊健、罗敏庄

剧情简介

   播报
   编辑
   [resize,m_lfit,limit_1,w_440]
   《奇幻潮》相关图片(21张)
   2005年无线电视剧集的演员有Cookies、杨思琦、曹敏莉、戴梦梦、邓颖芝、黄馨、吴日言、梁洛施、徐子珊、吴浩康等……节目主题是分成二十二个
   灵异经历的故事，以及由观众讲自己对不思议事件的经验。一系列神异，诡异故事包括《四人再归西》，《羡慕死人》，《一日死神》，《地狱的阶梯》，《七色
   天晶》，《我爱你》，《阿妈爱你4小时》，《玩新生》，《收买佬》，《奇能异视》，《行运挥春》，《神奇药水》，《未来聊天室》，《纹身》，《复仇》，
   《情比金坚》，《星座命盘》，《重生校园》，《踢石》，《凶屋》，《植物人》，《迷路》。^ [1]

演员表

   播报
   编辑
   [resize,m_lfit,limit_1,w_144]

   杨爱瑾 饰 Nicole
          配音  -

   [resize,m_lfit,limit_1,w_144]

   黄宗泽 饰 陈骏骠
          配音  -

   [resize,m_lfit,limit_1,w_144]

   谢天华 饰 Micheal
          配音  -

   [resize,m_lfit,limit_1,w_144]

   杨思琦 饰 未来精灵
          配音  -

   [resize,m_lfit,limit_1,w_144]

   唐诗咏 饰 Alice
          配音  -

分集介绍

   播报
   编辑

奇能异视

   JoJo-黄婉伶@2R
   Queenie-黄婉君@2R
   Tony-蔡淇俊
   导演-骆达华
   发型师-萧润邦@Bliss
   化妆师-古驰@Bliss
   女明星JOJO因打翻水而灯光掉下，因此触了电，意外后竟获得能看穿别人真面目的特异功能，见到每个人都在幸灾乐祸，某天她回到家知道自己的男朋友回来
   ，以为他是最爱她的一个，却看见男朋友和助手在一起，生气之下掴了他俩一巴便冲冲跑出家门，意外出了车祸，醒来後如她所愿看不到别人真面目，可是别人就
   看清楚她的真面目。
   。

羡慕死人

   [resize,m_lfit,limit_1,h_330] 杨爱瑾
   Nicole-杨爱瑾@Cookies
   男友-司徒瑞祈
   女鬼-傅颖@Cookies
   同学-符思思，沈颖婷，宁进
   算命人-陈勉良
   Nicole戏言希望拥有一墓碑上照片的少女相貌，结果与她身份对调。
   一开始出场，女主角和男主角还有一帮同学去踏青，女主角穿着打扮都很保守，在公交车上和男主角就其他穿着打扮较时尚的人展开评论，说自己不认可那样的装
   扮。完了他们到了山上，在一座墓前面，看到墓主人的照片相当漂亮，于是女主角就说，要是能变成他那样就好了。大家都笑他，女主角临走时还望了墓碑一眼，
   有一阵阴风吹过。、回家之后，女主角性情大变，打扮酷到暴，对男主角的态度也发生了很大的转变，从之前温柔腼腆变成一副不良少女的德性。还动不动对男主
   角发脾气，并且在照镜子的时候一直说，怎么还是不像！！之后女主角还对男主角说要去整容。男主角劝她，但没有用。之后就是整容过程中一些比较血淋淋的场
   面，整完容和那个女人一模一样了。其实片中从未放出来过，墓主人长什么样子，由始至终都是一个人演的，只是妆扮上从打扮保守，不化妆，到打扮开放，化浓
   妆，最后一幕就是女主要整成了墓主人的样子，但镜头拉到那个墓碑前面，放着的照片是女主角刚刚出场 时那个保守的打扮。

行运挥春

   吴新春-吴日言
   吴太-朱咪咪
   Patrick-李雨阳
   老师-谭小环
   同学-高皓正，夏竹欣等
   同学-潘卓楠@SKY、林隽健@SKY
   如果在挥春上写的幸福愿望均可成真，大家会写上什么？

神奇药水

   阿康-黎诺懿
   同学-女生宿舍(梁靖琪，陈美诗等)
   客串：
   佘诗曼，梁咏琪，韩君婷
   黄榕@SexyDolls
   雷凯欣@SexyDolls
   中学生发现了能把照片中的人物带到现实世界的神奇药水。

未来聊天室

   阿伟-胡诺言
   未来精灵-杨思琦
   大学生上网到能预知未来的“未来聊天室”，踏上万劫不复的不归路。

七色水晶

   阿辉-麦包
   辉嫂-袁彩云
   健仔-许文翘
   一条能实现你三个愿望的神奇水晶，但同时也会带来不可预知的噩运。

四人再归西

   Darren-邓健泓
   David-范振锋@double.R
   Alice-唐诗咏
   Esther-傅子欣
   3个素未谋面的年轻人，应邀与网友打麻将玩四人归西，结果赔上了性命。

纹身

   Gigi -官恩娜
   阿峰 -刘浩龙
   纹身，是一种标示，一种记号，更可能是两个人的约定，所以纹身之前要想清楚，也许它就是你和魔鬼的契约，不守诺言的人会有报应的！

复仇

   戴梦梦- Kary
   蔡子健- 表姨丈
   陈霁平- 表姨
   李蕴@Cream- 雯雯
   女孩的父母死于火灾，她被行为诡异的姨妈一家收养，原来女孩家是以捕蛇为生，她所谓的姨妈一家，是意图复仇的蛇精幻化而成的。女孩最终逃脱，而在潜移默
   化中，她其实也早已成了蛇精

情比金坚

   李逸朗- Don
   蒋雅文- Yan
   张美妮- Sue
   陈自瑶- May
   杨卓娜- 女鬼
   友情真的经得起考验吗？说着相亲相爱的朋友在生死关头都只顾自己，最后无一生还！本来是4个好朋友，其中一对是恩爱情侣，但当遇到危险的时候，发现原来
   看似坚固的感情，却是如此脆弱。

重生校园

   冯希 -徐天佑@Shine
   文士得 -黄又南@Shine
   阿逸 -陈宇琛
   从这里走出的不再是那些冥顽不化的孩子了，他们从坏孩子变成好孩子，而从这走出去得真的还是他们吗？

妈爱你4小时

   薛家燕- 周师奶
   蒋志光- 勾魂使者
   如果你知道自己还有40年可以活，你会去干什么？那如果你还剩下4个小时的寿命，你又会去干什么

一日死神

   黄宗泽- 陈骏骠
   钱嘉乐- 死神
   圣经记载，上帝用了六天创造天地，第七天休息。我们工作忙碌，当然需要放假。相信大家放假时，同事们需要替补你的工作。总统放假当然是副总统帮忙，倘若
   掌管死亡的死神要放假的话，究竟谁来帮忙？谁来当替工？

玩新生

   演员：吴浩康
   玩归玩，可是他们已经玩过火了，还好最后还能弥补

收买佬

   罗敏庄谭芷玲Ella
   张咏妍谭惠玲Tammy
   萧正楠收买佬
   罗咏娴 Lily
   李鸿杰林生
   何启南Peter
   敖嘉年Leo
   高皓正John
   生命中的很多可贵品质是不能出卖的，一旦出卖你的生活会变成什么样子？

我爱你

   谢天华- Micheal
   徐子珊- Joanna
   罗冠兰- Micheal姨妈
   爱是生死相随。

地狱的阶梯

   黎耀祥- 林志文
   林子瑄 - 陈医生
   马蹄露- 沈月明
   黄泽锋- 王毅信Jason
   胡定欣-刘美美MayMay
   黄泆潼- Doris
   个人是不能永远活在自己的幻觉中的，远离真实生活就真的能得到幸福吗？那只是南柯一梦

星座命盘

   Athena-陈文媛
   Roy-李思捷
   Leo-李中希
   Ivan-胡俊霆
   同事-简慕华何绮云
   生死有命，富贵在天，就算有了星座命盘，你的一生也是无法改变的。

踢石

   周日星-黄智贤
   Cathy-钟嘉欣
   Wendy-姚嘉妮
   如果你的人生可以再来一次会怎样？经过两次新生，他才发现平凡的生活才最美好。

凶屋

   演员：郑希怡、梁洛施
   姐姐带弱智妹妹住进一栋凶屋，古怪事接二连三，当姐姐要带妹妹离开，才发现原来她们早死在这了。

植物人

   吴家乐- David Lam
   嘉碧儿- Zoe
   潘芳芳- 霍慧心
   脑科医生治疗植物人，惊觉病人乃自己前世，但灵魂只能有一个宿体，救醒病人，自己的灵魂被抢走，成了植物人。

迷路

   黄伊汶- Michelle
   黎诺懿- 阿伟
   郭芯其- 阿欣
   一对恋人遇车祸迷路，男的已死去的前女友出来指路，由于猜忌，男的死里逃生，女的则一命呜呼^ [2-3]

幕后制作

   播报
   编辑
   该剧由一系列神奇诡异故事组成，每个故事都由不同的艺人演出，有杨爱瑾、梁洛施、官恩娜、刘浩龙、吴浩康、郑希怡、徐天佑、吴日言、蒋雅文等乐坛歌手，
   另有黄宗泽、谢天华、徐子珊、钟嘉欣、杨思琦、佘诗曼、黎诺懿、黎耀祥、唐诗咏、梁靖琪、李思捷、萧正楠等无线当家小生花旦担任演出。
   新手上路
   成长任务编辑入门编辑规则本人编辑 new
   我有疑问
   内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
   投诉建议
   举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封

   ©2025 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
   [copy_rignt_24.png]

   京公网安备11000002000001号
