   ____________________ [BUTTON Input] (not implemented)______
   ____________________ [BUTTON Input] (not implemented)______

     * 中心
     * 学术中国
     * 智库中国
     * 社科视频
     * 中国学派
     * 数字思政
     * 国际观察
     * 考古现场
     * 公告招聘
     * 学科体系

   + [sk_nav_rtbg.png]
   ____________________ [BUTTON Input] (not implemented)_____
   马克思主义 哲学 经济学 法学 历史学 文学 新闻传播学 艺术学 政治学 社会学 民族学 教育学 管理学 军事学 中共党史党建 区域国别学
   国家安全学

     * 中心
     * 学术中国
     * 智库中国
     * 社科视频
     * 中国学派
     * 数字思政
     * 国际观察
     * 考古现场
     * 公告 · 招聘

   志鉴中国 社科关注 社科要论 社科好书 社科青年说 网络强国论坛 社科融媒体 网刊

学科体系

   马克思主义 哲学 经济学 法学 历史学 文学 新闻传播学 艺术学 政治学 社会学 民族学 教育学 管理学 军事学 中共党史党建 区域国别学
   国家安全学

新媒体矩阵

     * sk_v2022_front_wechat.png
       微信小程序
       小程序106.jpg
       微信小程序
     * sk_v2022_front_gzh.png
       微信公众号
       微信106.jpg
       微信公众号
     * sk_v2022_front_zgxp.png
       中国学派
       学派106.jpg
       中国学派
     * W020220922336137882083.png
       中国社会科学报
       111.jpg
       中国社会科学报
     * 123.png
       新浪微博
       微博106.jpg
       新浪微博
     * 123.png
       今日头条号
       头条106.jpg
       今日头条号

   首页 > 社科关注 > 本网原创

奇幻电影中的文学叙事资源

   2019-11-11 作者：李娟 来源：中国社会科学网-中国社会科学报

   　　电影作为一种重要的文艺话语实践,具有独特的艺术魅力与人文力量。奇幻电影是基于现实世界对于超自然的人、神、魔共存的多维时空的重构,是对于虚幻
   异域空间的想象性建构。奇幻电影往往利用数字技术以夸张、变形、寓言或传奇等方式,成为表现超真实世界的拟态载体,折射生命的本质并传递创作者对世界的
   理解。奇幻电影对于魔幻与科幻进行了独特理解,在借助各类叙事资源的基础上加入了当代流行文化元素,在建构的虚幻世界中融入了现实世界的价值观念、道德
   礼仪、风俗信仰,这些都使其拥有相对广阔的成长空间,成为目前国产电影市场中的重要类型之一,某种程度上也成为年轻一代青睐的文化消费品。作为奇幻电影
   叙事资源的神话、传说、小说、诗歌等文学样式,拥有深厚的民族文化心理积淀,经过影像话语的转化以异于现实的逻辑传递出超自然的力量。奇幻符号在成为文
   化表述重要内容的同时,也可以满足观众心中的某种审美期待。

   　　民间文学:奇幻电影的叙事母题

   　　奇幻电影能够让观众接受的前提是讲好故事。目前奇幻电影大多以中华传统文化为本位,杂糅了神魔、玄幻、武侠、动作、悬疑等类型元素,借助特有的神怪
   文化资源完成阐释现实世界的意旨。民间文学一般包括古代神话、民间传说、民间故事、歌谣民谣、叙事史诗以及戏曲说唱等样态,其中的故事大多讲述了人与妖
   鬼仙神、幽灵与神力等之间的抗争与互动关系,本质是在表达对宇宙、天地、自然、社会及人自身的认知与理解。中国古代神话作为人类共同童年的记忆载体,凝
   结着人类的集体无意识,使人类从中能够探寻到共同的情感。相当一部分奇幻电影选择了以民间传说、神魔故事作为文学叙事母题,以多元化的视角去反观人性,
   借助不同世界的生灵重构超越自然的多维时空。《白蛇传说》《妖猫传》《捉妖记》等奇幻电影借助“妖”的叙事原型,将人、神、妖等不同世界的生灵放置在共
   生共存的空间中,以不可调和的矛盾推动戏剧冲突,试图唤起现代人心灵回归并实现精神层面的救赎。此类奇幻电影中,人物之间不再刻板地呈现出传统叙事模式
   “善”与“恶”之间的二元对立,而是融合了神性、人性与物性的特质,在这些复合体中让观众能够在道、理、情、义的故事纠葛中获得价值指向,感受到奇幻电
   影的娱乐性和文化感。

   　　奇幻电影往往以中国古代神话、民间传说与志怪故事为叙事母题,将神话意象与神话叙事嫁接于奇幻故事之中并使之通俗化,将故事设置在各种博弈与抗争之
   中,并赋予新的时代内涵和现代意义,不断拓展已有的认识空间和表达空间,以超验的力量表达对现实生活与神秘的未知领域的探索与反抗。《白蛇传说》围绕“
   水漫金山”,《妖猫传》围绕“贵妃之死”,《捉妖记》围绕“人妖共生”等经典故事,借助灵魂的聚合与裂变彰显人类世界中痴情执着、忠贞不渝、舍身取义等
   美好品质,引导观众对现代社会中善恶尺度进行反思与警醒。然而,奇幻电影虽然将民间文学资源作为叙事母题,但是却将重心放在了追求叙事的怪诞性与奇观化
   等层面,缺乏对生命意义或灵魂归属的追问。电影作为一种艺术生产活动,需要进入大众文化内部,又要超脱于大众文化,避免让观众在平面化的叙事模式中沉溺
   于无思想的享乐与蜕化。奇幻电影无论是叙事资源还是叙事模式,都需要与特定的社会文化语境需求相互融合,需要实现艺术审美与价值引领相互融合,需要与接
   受者所需的意义生成实现相互融合。由此,奇幻电影需要探索出商业性与主流意识形态、艺术性等多方面融合的话语形态,体现作为艺术形态本身应有的感染力与
   感召力、时代感与责任感。

   　　经典改编:奇幻电影的叙事探索

   　　作为本土民族文化色彩浓厚的电影类型,奇幻电影同时需要在传统经典故事文本基础上重新传达人类共同的心理情感,引发人们对于现代文明危机进行反思,
   以追求人类共同的、永恒的价值。《庄子》中说:“齐谐者,志怪者也。”志怪文学与其他传统经典文本中,神怪故事的主题往往是诡异事件及妖鬼与人类的互动
   。中国观众对神怪故事并不陌生,具有一定的接受基础,《聊斋志异》《西游记》《山海经》《搜神记》等传统文本中的故事也往往成为其他文艺样式的改编取材
   ,同样给奇幻电影提供了新的叙事空间。奇幻电影《画皮》《画壁》《倩女幽魂》等均取材于《聊斋志异》;《情癫大圣》《大话西游》《西游·伏妖篇》《西游
   ·降魔篇》《西游记之大闹天宫》《西游记之三打白骨精》《西游记之大圣归来》等“西游系列”,均以文学名著《西游记》为题材进行改编。《寻龙诀》《九层
   妖塔》改编自盗墓小说《鬼吹灯》,开创了盗墓探险电影与神怪奇幻电影多类型融合的探索。同时,奇幻电影对于传统文本的改编,也体现了大众媒介引入文学经
   典阐释空间的途径所在,以影像话语与思想见证了传统经典文本的生命存在。

   　　奇幻电影对于传统经典文本的取材与改编其实是二度创作的过程,需要调整故事的设置与矛盾的冲突进而凸显电影的戏剧性,在人物刻画与塑造、场景的渲染
   与设置等方面需要更加生动,而往往选择出人意料的结局无疑会增加电影的趣味性与观赏性。奇幻电影往往将目光投放到中华优秀传统文化资源中,寻找人类生存
   与发展最有价值的、富含中国式哲学理念的叙事文本,探寻可以被国际社会普遍接受的叙事内容及叙事表达。就目前奇幻电影“西游系列”的改编而言,这些作品
   大都取材于古典文学名著《西游记》,在重构“西游”经典奇幻世界的过程中,比较注重对于打斗场景的设计与视觉效果,注重将奇幻的特质与奇趣的意境进行结
   合,借助数字技术创造出较为恢弘的场面。然而,这些经过改编的奇幻电影,却某种程度上割裂了原著的内在叙事性,形式大于内容的视觉奇观场景难以掩盖故事
   情节的缝隙与空洞,让观众感受不到要传达的核心精髓,无法塑造经典文本中那样的艺术形象。奇幻电影在借助传统经典文本资源的基础上,理应梳理好传统文化
   、民族精神、个体记忆与接受心理之间的关系,使之成为国产电影叙事中不可或缺的组成部分。由此,奇幻电影对于经典文本的改编,需要在满足观众精神诉求与
   娱乐消费中,在寻求主流价值与电影市场之间实现共赢,力争在接受性和整合性等向度上建构属于自己的价值观念,引导观众在世俗生活中实现精神的自我疗愈与
   自我救赎。

   　　科技思维:奇幻电影的叙事转型

   　　奇幻电影无论是对经典文本的改编,还是在网络时代进行IP影像化创作,大多从本土文化元素中汲取营养与灵感,都是以超验幻象的中国式经验完成对奇幻
   的理解,是对已有文化资源的有效开发,媒介融合使得奇幻电影在生产与经营方面拓宽了新的发展渠道。科幻电影《爵迹》经过IP改编更加凸显超验体验,在叙
   事空间与场景跨度方面显示出较大张力,将本土玄幻元素与科幻内容进行了整合,并试图依照魔法、巫术和神话思维建构一个异于现实的另类世界。

   　　奇幻电影需要新的思维模式推动整体叙事转型,以基因技术、人工智能等重要科技成果为标志,现代科学技术发展突飞猛进的同时,也引起了保护自然和人类
   的生存警醒。奇幻电影《流浪地球》改编的巨大成功,为中国电影工业及硬科幻文化产品带来发展的新趋势。该部电影设置了科幻的时空概念等科学范畴的命题,
   在充满科技特性与工业基因的叙事话语中,穿插了营救地球过程中战友合作、牺牲以及父子祖孙之间的亲情等人文元素,与年轻一代观众的生活相接近,被称为国
   产电影中的现象级作品。

   　　西方的奇幻电影往往具有深厚的本土文化背景,传递了特有的巫术文化、魔法玄幻与科技思维的融合,创造了独立的、虚拟的影像话语,并以恢弘的叙事风格
   在影像中建构独具特色的奇幻电影体系。我们的奇幻电影故事蕴含了“东方神秘”元素,大多与民间的亚文化有关,需要从叙事题材、叙事风格、叙事模式等层面
   进行衍变与转型,避免与改编文学作品平行而无交集。奇幻电影叙事不妨积极引入科技思维,通过关注技术发展而更加关注人类的命运、星球的发展与历史的流变
   ,以超越性品格让观众体验由“幻”及“真”的感觉。同时,奇幻电影需要将科技思维与中国哲学思想进行融合,借助数字化手法与超自然影像来传递古老的东方
   智慧,重新建构新的宇宙观、天下观、价值观与和谐思维、一体思维等理念,较好地实现民族性、现代性与世界性之间的融合。奇幻电影的创作与生产需要在此基
   础上,处理好价值引领与审美情趣、艺术性与娱乐性等之间的关系,成为新的国产电影市场的生长点。


   　　(本文系河南省哲学社会科学规划项目“21世纪中国主流电影的国家叙事研究”(2018BWX008)阶段性成果)

   　　(作者单位:河南省社会科学院中原文化研究杂志社)
   转载请注明来源：中国社会科学网（责编：李中平）

   扫码在手机上查看
   社科推荐
     * 跨学科聚焦人工智能多领域应用
     * 学者研讨构建高水平社会主义市场经济体制
     * 构建中国哲学社会科学自主知识体系重大成果发布
     * 拓展大运河理论与实践研究
     * 跨学科推动气候法学研究

   关于我们 广告服务 网站声明 网站纠错 联系我们
   举报电话：010-65393398 举报邮箱：zgshkxw@cass.org.cn 互联网新闻信息服务许可证：10120220003
   京ICP备11013869号 京公网安备11010502030146号
   中国社会科学杂志社版权所有，未经书面授权禁止使用 Copyright © 2011-2024 by www.cssn.cn all
   rights reserved
