   #alternate alternate alternate alternate

   网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
   百度首页
   登录
   注册
   百度百科
   奇幻电影网_______________
   (BUTTON) 进入词条 (BUTTON) 全站搜索帮助

   首页

   秒懂百科

   特色百科

   知识专题

   加入百科

   百科团队

   权威合作

   个人中心
   收藏
   查看我的收藏
   0有用+1
   0

奇幻电影网

   播报讨论上传视频
   互动娱乐网站
   [5fd55c22db8790899b5d.png] 本词条缺少概述图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
   奇幻成立于2011年11月，以专业的互动娱乐网站为定位，以网络数字娱乐媒体为最终发展目标，致力于给广大的互联网用户带来最丰富精彩的内容、最优质
   便捷的免费服务，从专业、规模、功能、视觉四大方面要求出发，为网民提供优质的免费电影。

   中文名
          奇幻电影网

   外文名
          Ahjkdf

   成立于
          2011年11月

   性    质
          为网民提供优质的免费电影

目录

    1. 1网站标准
    2. 2主要栏目
    3. 3法律声明

网站标准

   播报
   编辑
   1、 网站网页设计规范、简洁、美观，网站稳定，访问速度快。
   2、 网站的内容都是在第一时间为网友急需了解的电影信息，多个资源库能在第一时间为网友解决相关问题，内容覆盖面广，以满足各个层次需要的。
   3、 网站自动过滤有反动、色情、赌博等不良内容。
   [resize,m_lfit,limit_1,h_146] logo
   4、 网站在安全性能的基本上，以用户体验为主要，杜绝病毒式，强制式网站推广。
   5、网站绝无窗口弹出广告来打扰大家.

主要栏目

   播报
   编辑
   栏目主要有：国产剧、港台剧、欧美剧、日韩剧、综艺、动漫、悬疑片等。
   电影分为：动作片、喜剧片、爱情片、奇幻片、恐怖片、战争片、故事片、纪录片等。

法律声明

   播报
   编辑
   1.本站承诺提供免费影视服务。所有资源均来自互联网，如果侵犯了您的权利；请及时通知，我们会第一时间删除。
   2.同时所有非出自本站的观点和评论仅代表原作者和网友的观点，如有法律纠纷，均与本站无关，同时请及时联系我们，以便我们第一时间做出处理。
   ^[1]
   新手上路
   成长任务编辑入门编辑规则本人编辑 new
   我有疑问
   内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
   投诉建议
   举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封

   ©2025 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
   [copy_rignt_24.png]

   京公网安备11000002000001号
