   登录/注册
   下载豆瓣客户端
   豆瓣 6.0 全新发布 ×

   豆瓣

   扫码直接下载
   iPhone · Android
     * 豆瓣
     * 读书
     * 电影
     * 音乐
     * 同城
     * 小组
     * 阅读
     * FM
     * 时间
     * 豆品

   豆瓣读书

   搜索：

   ______________________
   搜索

     * 购书单
     * 电子图书
     * 2024年度榜单
     * 2024年度报告

2. 奇幻的定义

   郑之妤

郑之妤 (向着一个方向)

   读过 奇幻文学导论
     * 2021-09-22 21:16:51

模棱两可的叙述态度触碰了奇幻的核心，奇幻会贯穿这种不确定的始终。一旦选择了这种或那种回答，将使奇幻变成与之相邻的类型，即怪诞或者奇迹。奇幻就是一个只了解自然
法则的人在面对明显的超自然事件时所经历的犹疑。
奇幻的概念将通过与现实以及想象的关系来界定。
奇幻对某个现象的解释是外在的和形式上的，完全没有内在的可能性。有两种方式解释的怪诞现象，自然和超自然的因素，在这两者之间可能产生的犹疑造成了奇幻的效果。
持续而明显感受到现实和奇幻两种世界之间的矛盾。并对周围超凡的现象感到惊奇，读者在两种可能性之间犹疑，在第三定义中，感到犹疑的却人物。奇幻的区别性特征，一系列
事件在一开始就相互关联，每一个事件独立起来看都没有违背自然规律，但当这些事件积聚一处时便产生了问题。当事件没有超越我们所熟知的自然法则，最多可以说是离奇的事
件，是意想不到的巧合。
确信超自然力量存在时将会使奇幻告终，因为一旦相信就会战胜所有犹疑。完全相信或完全不信都会使我们超越奇幻，只有犹疑可以延续奇幻的存在。奇幻会暗示一群读者进入人
物的世界。这个世界由读者自己对被叙述事件的模棱两可的理解所界定。
隐含读者的理解在文本中是被给定的，与人物行动精确吻合。读者的犹疑首先是奇幻的第一条件。但读者的犹疑没有在文本中得到体现，作为奇幻发生条件，这条一致性原则是可
选的，奇幻也许不满足这一条件时存在，但大部分奇幻文学作品都符合这一原则。
寓言=讽喻义
奇幻不仅意味着存在使读者及主人公产生犹疑的怪诞事件，同时还是一种阅读方式。这种方式有别于诗性的，也不是讽喻的。
奇幻必须满足三个条件：1）读者将人物的世界视作真人生活的世界，并对被描述事件的自然和超自然解释之间犹疑。2）犹疑被文本表现出，并成为作品主题之一。3）读者必
须采取特定阅读态度对待文本：拒绝讽喻和诗性的理解。第一和第三个条件实际上构成了这个类型，但可不满足第二个条件。不过，大部分的例子都同时符合这三个条件。
1）第一个条件指向文本的“语句”层面。也就是“视觉”层面。奇幻是我们通常所谓的“含混视觉”中的一个特例。
2）第二个条件与“句法”层面相关，暗示了形式的构件对应于人物对事件的判断，可将这个构件称为“反应”，与构成叙述情节的“行动”相对。其次，与“语义”层面相关，
被表现的主题与文本以及对文本的理解相关。
3）第三个条件更具一般性，要考虑在几种阅读模式（以及层面）中选择一种来进行阅读。
奇幻的标准不在文本中，在于读者的个人体验。气氛产生了特定的印象，虽然恐惧经常与奇幻关联，但并不是这一类型的必要条件。
犹疑产生于真实和想象之间，一是我们肯定知道事件已经发生，只是对自己的理解并不确定。二是我们不知道自己感知到的实际上是不是想象之物。
含混同时是充斥全文的两种风格性策略的产物，分别是未完成时态和情态化的表达。比如：或许（暗示真实性不确定），曾经（过去完成时态陈述往往透露话者暧昧的态度，我曾
经爱他...现在爱不爱不知道，但一般来说是不再爱了，但也有继续爱的可能）。未完成时还暗示这种想法并不属于当下这个叙述者，而是处于特定时期的人物曾经这样想过。

   296人阅读
   赞
   转发

   仅管理员可见

   > 郑之妤的所有笔记（47篇）

郑之妤对本书的所有笔记  · · · · · ·

     * 1. 文学类型
       奇幻属于文学类型之一。在类型研究中观察对象的数量不能推论出一般的规律，真正起作用的是理...
     * 2. 奇幻的定义
     * 3. 怪诞与神异
       奇幻仅在犹疑中持续，读者和人物会同时感到犹疑。读者在两种解释中选择其一，最终摆脱奇幻。...
     * 4. 诗与讽喻
       读者认为超自然事件能够被理性解释，怪诞。读者认为超自然事件的确存在，神异。 隐含读者质疑...

   > 查看全部4篇

说明  · · · · · ·

   [big_quoter.png] 表示其中内容是对原文的摘抄

   © 2005－2025 douban.com, all rights reserved 北京豆网科技有限公司 关于豆瓣 · 在豆瓣工作 ·
   联系我们 · 法律声明 · 帮助中心 · 图书馆合作 · 移动应用
