   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Fantastique ou merveilleux
     * 2 Registres apparentés
     * 3 Histoire
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Histoire
          + 3.1 Origines
               o 3.1.1 De l'Antiquité aux Lumières
               o 3.1.2 Roman gothique
               o 3.1.3 Romantisme frénétique
               o 3.1.4 Naissance du véritable fantastique
               o 3.1.5 Fantastique moderne
          + 3.2 En langue française
               o 3.2.1 Essor du fantastique en France
               o 3.2.2 Symbolisme et fantastique fin de siècle
               o 3.2.3 Fantastique belge
          + 3.3 Angleterre victorienne
          + 3.4 Fantastique américain
          + 3.5 Fantastique russe
               o 3.5.1 Récits populaires
               o 3.5.2 Grotesque
          + 3.6 En langue allemande des années 1890–1930
          + 3.7 Jorge Luis Borges
     * 4 Aspects
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Aspects
          + 4.1 Peur
          + 4.2 Mal
          + 4.3 Sexualité
          + 4.4 Censure
          + 4.5 Littérature de l'interprétation
     * 5 Notes et références
     * 6 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 6.1 Bibliographie
          + 6.2 Articles connexes
          + 6.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Fantastique

   [ ] 11 langues
     * العربية
     * English
     * Español
     * فارسی
     * 한국어
     * Nederlands
     * Occitan
     * Română
     * Русский
     * Svenska
     * 粵語

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikiquote
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Ne doit pas être confondu avec Merveilleux, Science-fiction ou Fantasy.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Cinéma fantastique et Art
   fantastique.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Certaines informations figurant dans cet article ou cette section
   devraient être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections
   « Bibliographie », « Sources » ou « Liens externes » (avril 2009).

   Vous pouvez améliorer la vérifiabilité en associant ces informations à
   des références à l'aide d'appels de notes.
   [220px-Le_songe_de_la_raison.jpg] Goya, Le sommeil de la raison produit
   des monstres.

   Le fantastique est un genre narratif caractérisé par l’intrusion du
   surnaturel dans le cadre réaliste d'un récit.

Fantastique ou merveilleux

   [modifier | modifier le code]

   Selon le théoricien de la littérature Tzvetan Todorov (Introduction à
   la littérature fantastique), le fantastique se distingue du merveilleux
   par l'hésitation qu'il produit entre le surnaturel et le naturel, le
   possible ou l'impossible et parfois entre le logique et l'illogique.

   Le merveilleux, au contraire, fait appel au surnaturel dans lequel, une
   fois acceptés les présupposés d'un monde magique, les choses se
   déroulent de manière presque normale et familière.

   Le fantastique peut être utilisé au sein des divers genres : policier,
   science-fiction, horreur, contes, romances, aventures et merveilleux
   lui-même. Cette définition plaçant le fantastique à la frontière de
   l'étrange et du merveilleux est généralement acceptée dans la tradition
   critique française, mais a fait l'objet de controverses à l'étranger,
   telle que celle menée par Stanislas Lem^[1], car la littérature
   fantastique a un sens bien plus large dans les autres langues.

   Le héros fantastique a presque systématiquement une réaction de refus,
   de rejet ou de peur face aux événements surnaturels qui surviennent. Le
   fantastique est très souvent lié à une atmosphère particulière, une
   sorte de crispation due à la rencontre de l’impossible. La peur est
   souvent présente, que ce soit chez le héros ou dans une volonté de
   l’auteur de provoquer l’angoisse chez le lecteur ; néanmoins ce n’est
   pas une condition sine qua non du fantastique.

   Le fantastique en littérature ne doit donc pas être confondu avec le
   merveilleux (où le surnaturel est posé et accepté d'emblée), avec la
   science-fiction (qui est rationnelle) ou avec l'horreur, bien que ces
   genres puissent s'y combiner.

Registres apparentés

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Masque_sorcier_papillon-Dafing-Burkina_Faso_%281%29.jpg]
   Sorcière.

   Le fantastique est souvent considéré comme très proche de la
   science-fiction. Néanmoins, d'importantes différences les distinguent :
   la science-fiction ne relève pas du surnaturel et se veut rationnelle.
   Ainsi, La Machine à explorer le temps, de H. G. Wells, est un roman de
   science-fiction car le héros voyage dans le temps grâce à une machine
   conçue à cet effet, autrement dit grâce à un procédé technologique,
   certes inconnu dans l'état actuel des connaissances humaines, mais qui,
   étant présenté comme technologique, ne peut être qualifié de
   surnaturel.

   En français, une erreur fréquente consiste à appeler « fantastiques »
   tous les textes appartenant au genre anglo-saxon de la fantasy, comme
   ceux de J. R. R. Tolkien, alors qu’ils appartiennent en réalité au
   domaine du merveilleux. Cette erreur est sans doute due à la proximité
   formelle des deux termes. Il est également à noter que dans le monde
   anglo-saxon la littérature fantastique n'est pas considérée comme un
   genre à part mais plutôt comme un sous-genre de low fantasy. Le
   fantastique est également apparenté au réalisme magique, genre propre à
   la littérature latino-américaine et fondé sur l'insertion d'éléments
   surnaturels dans un récit réaliste. Mais les faits surnaturels y sont
   considérés comme normaux, ce qui fait du réalisme magique une branche
   du merveilleux et non du fantastique.

   Tzvetan Todorov arrive donc à une définition du fantastique comme étant
   entre l'étrange, c'est-à-dire un réel dont on pousse les limites à
   bout, comme dans la Chute de la Maison Usher d'Edgar Allan Poe, dans
   laquelle on peut adopter une analyse rationnelle, et le merveilleux, où
   les éléments surnaturels sont considérés comme normaux : le fantastique
   est cet entre-deux, ce moment où l'esprit hésite encore entre une
   explication rationnelle et irrationnelle. Il ajoute comme condition
   dernière à l'apparition du fantastique un univers ou un contexte
   réaliste : il faut que le décor soit perçu comme naturel pour pouvoir y
   introduire les marques du surnaturel, et donc l'hésitation qui mène au
   fantastique.

Histoire

   [modifier | modifier le code]

Origines

   [modifier | modifier le code]
   [150px-Caspar_David_Friedrich_002.jpg] Caspar David Friedrich.

De l'Antiquité aux Lumières

   [modifier | modifier le code]

   Lorsque Charles Nodier veut inventer une histoire fantastique, lorsque
   Nerval rappelle cet initiateur malgré lui que fut Cazotte, tous deux se
   réfèrent sans hésiter à L’Âne d’or (également intitulé Les
   Métamorphoses) d’Apulée (ii^e s. apr. J.-C.). Le héros des
   Métamorphoses arrive dans une région particulièrement mystérieuse de la
   Grèce, la Thessalie. Les sorcières de cette province étaient réputées,
   et le protagoniste Lucius est transformé en âne après avoir utilisé le
   mauvais onguent. Toute une partie du roman, depuis la métamorphose de
   Lucius jusqu'à ce qu'il retrouve sa forme primitive, échappe au
   fantastique et préfigure le parcours futur des héros picaresques. Seul
   le début, où la magie des sorcières reste incertaine, peut être
   considéré comme fantastique^[2]. Les œuvres fantastiques ne sont
   cependant réellement apparues qu'au tournant du XVIIIe siècle et ce
   type de littérature a connu son âge d'or au XIXe siècle.

   L'un des précurseurs est Jacques Cazotte dont le court roman, Le Diable
   amoureux (1772), est considéré comme le premier récit fantastique de
   langue française. Il relate l'histoire d'un jeune homme, Alvare, qui
   tente de convoquer le Diable. Celui-ci lui apparaît sous les traits de
   la charmante Biondetta. Teinté d'influences ésotériques, ce roman aura
   une influence directe sur Charles Nodier et ses successeurs français.

   L'autre grand des Lumières associé au fantastique est Le Manuscrit
   trouvé à Saragosse du polonais Jean Potocki, écrit lui aussi en
   français. Se présentant sous la forme d'un assemblage de récits
   indépendants, imbriqués les uns dans les autres selon le principe du
   roman gigogne, avec quelques personnages récurrents, il propose une
   grande diversité de types de récits : le roman noir, le roman
   picaresque, le conte, le récits philosophique, etc. Cependant, le
   surnaturel est omniprésent dans le roman.

   William Beckford était anglais, et pourtant c'est le français qu'il a
   choisi pour écrire Vathek (1786). Il situe l'action en Orient, et donne
   au roman l'aspect d'un conte oriental qui rappelle Les Mille et Une
   Nuits. L'histoire est celle de la descente aux enfers d'un calife ayant
   cherché à obtenir des pouvoirs surnaturels en concluant un pacte avec
   le Diable.

Roman gothique

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Roman gothique.

   La véritable source du genre fantastique est le roman gothique anglais
   de la fin de 1785. Outre l'apparition des thèmes propres au
   fantastique, (histoires de fantômes, le Diable, les vampires) ces
   romans caractérisés par une atmosphère d'horreur plus prononcée
   introduisent l'ambiguïté caractéristique du genre. Parmi les œuvres les
   plus représentatives, citons Le Château d'Otrante d'Horace Walpole, Le
   Moine de Matthew Gregory Lewis (1796), Les mystères d'Udolphe d'Ann
   Radcliffe (1794), Caleb Williams de William Godwin (1794), Zofloya, ou
   le Maure de Charlotte Dacre (1806) et Melmoth, l'homme errant de
   Charles Robert Maturin (1821).

Romantisme frénétique

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Romantisme frénétique.
   [150px-Parran_-_Romantiques%2C_P%C3%A9trus_Borel%2C_Alexandre_Dumas%2C_
   1881_%28page_10_crop%29.jpg] Pétrus Borel.

   La découverte des gothiques anglais donne lieu en France à une
   profusion d'œuvres dites « frénétiques » (On parle aussi de « roman
   noir »). Encore très marquées par le merveilleux, ces œuvres
   romantiques des années 1830 introduisent dans le roman français le goût
   pour l'horreur et le macabre^[3].

   Après ces deux œuvres imposantes, le roman frénétique atteint son
   apogée avec les « petits romantiques ». Pétrus Borel, dans Champavert,
   contes immoraux (1833) et surtout dans Madame de Putiphar (1839), est
   encore plus provoquant que les anglo-saxons, en particulier dans sa
   complaisance pour l'horrible. La cruauté des récits de Champavert
   annonce Auguste de Villiers de L'Isle-Adam. De plus, Borel a écrit un
   véritable récit fantastique, Gottfried Wolfgang (1843).

   Parmi les œuvres marquantes du gothique français, il faut aussi évoquer
   des romans qui, ayant été écrits dans le but de parodier les récits de
   Lewis et Radcliffe, sont devenus d'authentiques romans noirs. Dans ce
   registre, le critique littéraire Jules Janin a notamment écrit L'âne
   mort et la femme guillotinée (1829). De même, Les mémoires du Diable de
   Frédéric Soulié utilise tous les ressorts du roman gothique, et ne
   cache pas sa dette envers le Marquis de Sade.

Naissance du véritable fantastique

   [modifier | modifier le code]
   [150px-ETA_Hoffmann_2.jpg] E.T.A. Hoffmann.

   C'est en Allemagne au début du XIX^e que naît la littérature
   fantastique proprement dite, avec Adelbert von Chamisso (Peter
   Schlemilh) puis Achim von Arnim et E.T.A. Hoffmann (Fantaisies à la
   manière de Callot, Contes nocturnes). Le fantastique de Hoffmann se
   caractérise par l'exaltation, le chaos, et la frénésie. Le roman Les
   Élixirs du Diable, qui revendique la filiation du Moine de Lewis,
   accumule de façon souvent incohérente les épisodes de natures très
   différentes : histoire d'amour, méditations esthétiques ou politiques,
   aventures picaresques, épopée familiale, extases mystiques, etc. Le
   thème de la folie et de la solitude est central dans l'œuvre de
   Hoffmann comme dans celle de Chamisso.

   Hoffmann a eu une influence universelle et pratiquement continue sur le
   genre. Ses contes forment un véritable répertoire du fantastique,
   décliné par la suite par d'autres auteurs et dans d'autres arts (opéra,
   ballet, cinéma).

Fantastique moderne

   [modifier | modifier le code]

   Au XX^e siècle, le genre fantastique témoigne d’une évolution
   significative par rapport au siècle précédent ; un certain nombre de
   critiques ont parlé en ce sens d’un « fantastique moderne ». On
   considère que des auteurs aussi divers que Kafka, Borges, Adolfo Bioy
   Casares, Stephen King, Raymond Roussel ou encore Jules Supervielle ont
   participé à ce « nouveau fantastique »^[4].

En langue française

   [modifier | modifier le code]
   [150px-Auguste_de_Chatillon_-_Portrait_de_Th%C3%A9ophile_Gautier.jpg]
   Théophile Gautier.

Essor du fantastique en France

   [modifier | modifier le code]

   Dès les années 1830, les contes d'Hoffmann sont traduits en français
   par Loève-Veimars et rencontrent un succès spectaculaire. Après Le
   Diable amoureux de Jacques Cazotte, Nodier est l'un des premiers
   écrivains français à écrire des contes fantastiques. Pourtant, il ne
   voit dans ce genre qu'une manière nouvelle d'écrire des récits
   merveilleux^[5] ; le fantastique lui est prétexte au rêve et à la
   fantaisie. Il écrit d'ailleurs une étude sur le fantastique (voir
   section bibliographie), qui montre que pour Nodier la frontière entre
   merveilleux et fantastique est assez floue. Peuplés de fantômes, de
   vampires et de morts-vivants, ses textes possèdent cependant ce qui
   caractérise le fantastique : l'ambiguïté, l'incertitude, l'inquiétude.
   Ses contes les plus connus sont La Fée aux miettes (1832), Smarra ou
   les démons de la nuit (1821) et Trilby ou le lutin d'argail (1822).

   Puis plusieurs des plus grands de la littérature française s'y
   essayent. Honoré de Balzac, auteur d'une dizaine de contes et de trois
   romans fantastiques, a été lui aussi influencé par Hoffmann^[6]. Outre
   L'Élixir de longue vie (1830) et Melmoth réconcilié (1835), sa
   principale œuvre fantastique est le roman La Peau de chagrin (1831),
   dont le personnage principal a conclu un pacte avec le Diable : il
   achète une peau de chagrin qui a le pouvoir d'exaucer tous ses souhaits
   mais qui, symbolisant sa vie, se réduit à chaque fois qu'il y a
   recours. Malgré la composante fantastique, ce roman est inscrit dans le
   réalisme : Balzac utilise à la description pour peindre les lieux de
   Paris ; il fait intervenir la psychologie et la situation sociale de
   ses personnages. Mais dans l'ensemble, l'œuvre fantastique de Balzac
   n'est pas conçue comme une finalité. Tout du moins, Balzac ne cherche
   pas à effrayer ou à surprendre le lecteur, et ne fait pas intervenir de
   quelconques vampires ou loups-garous. Il s'agit plutôt d'une œuvre de
   réflexion, inscrite dans le cadre de la Comédie humaine. À travers la
   puissance allégorique des personnages et des situations, Balzac écrit
   avant tout des contes philosophiques.
   [150px-Maupassant_par_Nadar.jpg] Guy de Maupassant.

   Grand admirateur de Hoffmann, Théophile Gautier est un auteur
   incontournable de la littérature fantastique. Habités par la fantaisie
   et le désir d'évasion, ses contes sont parmi les plus aboutis sur le
   plan de la technique du récit. Gautier brille à tenir le lecteur dans
   le doute tout au long de ses histoires, et à le surprendre au moment de
   la chute. Il est l'auteur de quelques chefs-d'œuvre que l'on retrouve
   régulièrement dans les anthologies dédiées au fantastique, tels La
   Cafetière (1831) et La Morte amoureuse (1836). Prosper Mérimée n'a
   écrit qu'un nombre très restreint d'œuvres fantastiques (quelques
   nouvelles tout au plus), mais celles-ci sont d'une grande qualité. La
   Vénus d'Ille (1837), en particulier, est l'une des plus célèbres
   nouvelles du genre, mais Lokis et Vision de Charles XI comptent aussi
   parmi ses réussites dans le genre. Mérimée a également traduit La Dame
   de pique de Pouchkine, et a publié une étude sur Nicolas Gogol, le
   maître du fantastique russe. Après avoir écrit des textes fantastiques
   sous l'influence du romantisme allemand de Goethe et d'Hoffmann^[7],
   Gérard de Nerval a écrit un ouvrage majeur, Aurélia (1855), dans un
   style plus poétique et personnel. Il a également rédigé un autre texte
   dans un style similaire, La Pandora (1854).

   Guy de Maupassant est à l'évidence l'un des plus grands auteurs de
   littérature fantastique. Son œuvre est marquée par le réalisme, genre
   dans lequel il a bâti sa renommée ; elle est fortement ancrée dans le
   quotidien^[8]. Ses thèmes récurrents sont la peur, l'angoisse et
   surtout la folie, dans laquelle il va d'ailleurs sombrer peu avant sa
   mort. On les retrouve dans son chef-d'œuvre, Le Horla (1887). Sous
   forme de journal intime, le narrateur relate ses angoisses dues à la
   présence d'un être invisible. L'hésitation repose sur la folie possible
   du narrateur. Le mélange de réalisme et de fantastique est souvent,
   chez Maupassant, porté par la folie de l'un des acteurs et introduit
   ainsi sa vision déformée du monde dans le réel^[9]. Le Horla, mot
   inventé par Maupassant, signifie fort probablement « Hors de là », ce
   qui sous entend que cet être invisible vient d’un autre monde. Il
   existe deux versions du Horla par le même auteur : la deuxième version
   se termine sur la vision du personnage principal interné en hôpital
   psychiatrique.

Symbolisme et fantastique fin de siècle

   [modifier | modifier le code]
   [150px-Auguste_de_Villers_de_L%27Isle-Adam.jpg] Villiers de
   L'Isle-Adam.

   La fin du XIX^e siècle voit l'essor de la littérature dite
   « décadente », dont les thèmes de prédilection sont la cruauté, le vice
   et la perversité. Dans le sillage d'œuvres telles que À rebours de
   Joris-Karl Huysmans ou Les Diaboliques de Jules Barbey d'Aurevilly, le
   fantastique n'est plus une finalité, mais un moyen permettant de faire
   passer une provocation, une dénonciation ou une volonté esthétique. Il
   n'y a donc plus durant cette période d'« écrivains fantastiques », mais
   de nombreux auteurs qui ont écrit quelques textes fantastiques. Le
   conte se fait plus maniéré, les descriptions se font riches, l'exotisme
   et l'érotisme deviennent des éléments importants. Enfin, le conte
   fantastique est une occasion de faire de la critique sociale, souvent
   dirigée contre le matérialisme bourgeois, par exemple dans les Contes
   cruels de Villiers de L'Isle-Adam. Par ailleurs, les symbolistes
   décadents ont largement recours au fantastique dans leurs contes ;
   celui-ci n'est alors pas très éloigné de la fable et de
   l'allégorie^[10].

   Léon Bloy a écrit deux recueils de contes, Sueurs de sang (1893) et
   Histoires désobligeantes (1894). Ses récits, même s'ils ne sont pas
   tous fantastiques, relèvent de l'étrange ou du surnaturel. Rédigeant
   dans un style incendiaire, Bloy a la volonté de choquer ses lecteurs
   par la cruauté de ses histoires. Un autre écrivain qui a fait de tout
   ce qui est cruel, malsain ou sordide sa source d'inspiration favorite
   est Jean Lorrain, auteur notamment de Monsieur de Phocas, l'une des
   œuvres phares de la littérature fin de siècle. Ses nombreux contes
   fantastiques sont répartis dans plusieurs recueils, dont le meilleur
   est certainement Histoires de masques (1900).

   L'auteur symboliste Marcel Schwob, guère insensible à l'atmosphère
   délétère des œuvres décadentes, est parvenu à concilier cette
   esthétique avec la veine du fantastique. Utilisant notamment le
   registre merveilleux et le pouvoir de l'allégorie, il est l'auteur de
   deux recueils de contes, Cœur Double (1891) et Le Roi au masque d'or
   (1892). Il convient aussi de retenir le recueil Histoires magiques
   (1894) d'un autre symboliste, Rémy de Gourmont, dans lequel l'influence
   de Villiers de L'Isle-Adam est indéniable, et qui est le seul de son
   auteur à contenir des contes fantastiques.

   Henri de Régnier a écrit en 1919 un recueil de trois nouvelles
   fantastiques d'importance, Histoires incertaines^[11], dont
   l'esthétique est directement influencée par la littérature fin de
   siècle.

Fantastique belge

   [modifier | modifier le code]
   Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2017).
   Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables
   (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les
   passages nécessitant une source.

   Le développement d'une littérature fantastique particulière en Belgique
   au XX^e siècle est une chose curieuse mais indiscutable. Il est
   d'autant plus important de l'évoquer, que le fantastique joue un rôle
   central dans la littérature belge en général. Le fantastique belge naît
   du symbolisme et du réalisme à la fin du XIX^e^[12]. Le symbolisme crée
   une atmosphère propice à l'intrusion du surnaturel, que ce soit par
   l'allégorie, la féerie, ou son caractère allusif. L'œuvre majeure de ce
   courant est Bruges-la-Morte de Georges Rodenbach (1892). À côté du
   symbolisme, se développe un courant réaliste et rustique, dont le
   principal représentant est Georges Eekhoud. Marquée par un réalisme de
   l'outrance et de l'hyperbole^[13], son œuvre laisse apparaître un
   recueil majeur, Cycles patibulaires (1892)

   Deux écrivains ont contribué à apporter au fantastique belge sa
   maturité : Franz Hellens et Jean Ray^[14]. Le premier, alternant entre
   symbolisme et réalisme, s'est illustré dans un genre que l'on qualifie
   parfois de « réalisme magique ». Ses ouvrages principaux sont Nocturnal
   (1919) et Les réalités fantastiques (1923). Le second est certainement
   le plus connu de tous^[réf. nécessaire]. Jean Ray est un réel novateur
   de la littérature du surnaturel au XX^e siècle. Il a la particularité
   d'avoir considéré le genre fantastique comme une totalité, et s'y est
   consacré de manière exclusive. Il est l'auteur d'un fantastique débridé
   dont la plus grande réussite est Malpertuis (1943). Enfin, Michel de
   Ghelderode, en dehors de son imposante œuvre théâtrale, a également
   écrit Sortilèges (1945), un recueil de nouvelles fantastiques qui
   constitue un des joyaux du genre^[15].

Angleterre victorienne

   [modifier | modifier le code]
   [150px-Oscar_Wilde_portrait_by_Napoleon_Sarony_-_albumen.jpg] Oscar
   Wilde.

   L'Angleterre victorienne n'a suscité que peu d'auteurs fantastiques à
   proprement parler, les subtiles ambiguïtés propres au genre ne trouvant
   guère d'écho dans la tradition littéraire anglaise. Ainsi des nouvelles
   de Thomas de Quincey, qui s'inscrivent plus nettement dans la tradition
   du roman gothique que dans celle du fantastique. L'Irlandais Sheridan
   Le Fanu est l'auteur de Carmilla (1871), un roman gothique dont
   l'originalité réside dans le personnage de la femme vampire
   homosexuelle. Il a inspiré le célèbre Dracula de son compatriote Bram
   Stoker (1897), chef-d'œuvre incontesté des histoires de vampires. Oscar
   Wilde écrit également l'un des plus célèbres romans fantastiques
   anglo-saxons, Le Portrait de Dorian Gray (1891), dans lequel le
   personnage principal voit son portrait vieillir et prendre chaque
   marque de ses vices, tandis que lui possède la jeunesse éternelle et se
   livre à tous les excès. Wilde développe dans ce texte sa réflexion sur
   l'esthétisme et met en scène le conflit entre les déchéances physique
   et morale. La sensualité et l'homosexualité parcourent également
   l'ouvrage en filigrane. Dépassant largement le cadre du fantastique, ce
   roman a exercé une forte influence sur la littérature française, en
   particulier sur les écrivains décadents^[16]. Par ailleurs, Oscar Wilde
   a écrit une parodie d'histoire de fantômes, Le Fantôme de Canterville
   (1887).

   Un écrivain britannique, Arthur Llewelyn Jones, dit Arthur Machen né le
   3 mars 1863 au Pays de Galles et mort le 15 décembre 1947 (à 84 ans) en
   Angleterre, se rattache particulièrement à la littérature fantastique
   notamment avec son premier roman, Le Grand Dieu Pan (1894).

   D'autres écrivains de grande renommée ont signé quelques textes
   fantastiques, que ce soit Robert Louis Stevenson (Markheim, Olalla) ou
   bien Rudyard Kipling. L'écrivain anglo-américain Henry James a
   régulièrement abordé le fantastique au cours de sa carrière littéraire,
   et plus précisément les histoires de fantômes^[17]. Le plus abouti de
   ses textes est Le Tour d'écrou (1898), une référence dans l'art de
   l'hésitation entre explication rationnelle et irrationnelle. Le style
   allusif de James amène le lecteur à douter de chacun des protagonistes
   tour à tour, de sorte que la vérité ultime sur cette histoire n'est pas
   révélée à la fin du récit ; ce choix est laissé au lecteur. Ce livre
   est aussi remarquable pour le caractère fantomatique de ses
   personnages^[18].

   Cette période vit aussi la naissance de nouveaux genres de littérature
   populaire : le roman policier avec Wilkie Collins, la science-fiction
   avec H. G. Wells et Mary Shelley ou la fantasy avec William Morris et
   George MacDonald.

Fantastique américain

   [modifier | modifier le code]
   [150px-Edgar_Allan_Poe_2.jpg] Edgar Allan Poe.

   À sa naissance au début du XIX^e siècle, la littérature américaine est
   fortement marquée par le roman gothique anglais et le fantastique.
   Nathaniel Hawthorne, puis Washington Irving et surtout Edgar Allan Poe
   imposent aussi la nouvelle et le conte comme formes d'expression
   privilégiées. Poe joue aussi un rôle particulier en élaborant une
   théorie esthétique personnelle. Enfin, il fait aussi partie des
   pionniers de la science-fiction et du roman policier. Washington
   Irving, l'un des premiers grands écrivains américains, a écrit de
   nombreux contes qui se rapprochent plus de la légende que du récit
   surnaturel à proprement parler. Il se caractérise par son réalisme,
   ainsi que par le ton ironique qu'il emploie. Son recueil le plus connu
   est le Sketch Book (1819), qui contient le conte Rip Van Winckle, l'une
   des deux premières œuvres fantastiques américaines vraiment originales,
   avec Peter Rugh, le disparu de William Austin (1824)^[19].

   Nathaniel Hawthorne a rédigé quelques textes faisant appel au
   surnaturel^[20]. Ils sont marqués par l'oppression dans une Amérique
   puritaine, et ont pour thème récurrent la malédiction, en référence aux
   légendes de sorcellerie. Quoique le fantastique occupe peu de place
   dans son œuvre abondante, Francis Marion Crawford est l'auteur d'un
   recueil de grande qualité dans le genre, Wandering Ghosts^[21] (1891).
   Tout en s'inspirant de cette tradition, H. P. Lovecraft lui donne un
   tour particulier, plus proche de l'horreur. Lovecraft inspirera de
   nombreux auteurs au XX^e siècle, notamment Stephen King.

Fantastique russe

   [modifier | modifier le code]

Récits populaires

   [modifier | modifier le code]

   C'est Alexandre Pouchkine qui introduisit le genre fantastique en
   Russie avec la célèbre nouvelle la Dame de pique (1834). À partir de
   cette date, le fantastique devint un genre de prédilection de la
   littérature russe, trouvant ses thèmes dans les contes et légendes
   populaires. Apparaît alors un fantastique proche du merveilleux, dans
   des œuvres telles que La famille du Vourdalak d'Alexis Konstantinovitch
   Tolstoï, L'effroyable vengeance de Nicolas Gogol, caractère propre dans
   des œuvres réalistes marquées par une inquiétude profonde, faisant
   preuve d'une plus grande sincérité que les bijoux littéraires issus de
   la « mode » du fantastique, en France notamment^[22]. C'est le cas du
   Manteau de Gogol et de L'Aigle blanc de Nikolaï Leskov. On retrouvera
   ce réalisme bien plus tard dans le roman de Andreï Biély, Petersbourg
   et dans Un démon de petite envergure de Fédor Sologoub.

Grotesque

   [modifier | modifier le code]

   Encouragé par Pouchkine, Nicolas Gogol publie des contes fantastiques
   dont les plus célèbres sont Le Nez et le Journal d'un fou, publiées
   dans le recueil des nouvelles de Pétersbourg. Ces récits introduisent
   un changement de nature assez profond par rapport à la tradition
   fantastique. La peur y joue un rôle négligeable ; en revanche l'absurde
   et le grotesque deviennent un élément essentiel. Ce style nouveau fera
   des émules en Russie même : Le Double, un des premiers romans de
   Dostoïevski, est directement inspiré de l'œuvre de Gogol.

En langue allemande des années 1890–1930

   [modifier | modifier le code]
   [150px-Gustav_Meyrink%2C_portrait.gif] Gustav Meyrink.

   Le début du XX^e siècle est marqué par l'essor dans les pays
   germanophones d'un fantastique sombre et pessimiste. Les œuvres qui
   paraissent durant cette période deviennent des sources d'inspiration du
   cinéma expressionniste qui se développe alors en Allemagne. Gustav
   Meyrink (1868-1932) est l'un des plus grands écrivains fantastiques de
   cette période. Grand amateur de sciences occultes, il distille dans ses
   romans des thèses occultistes dans le but d'initier ses lecteurs. Son
   roman le plus célèbre, Le Golem (1915), est placé sous le signe de la
   Kabbale. Il peint le tableau d'une humanité dégradée et misérable dans
   le quartier juif de Prague. Son autre roman fantastique majeur est La
   Nuit de Walpurgis (1917). Il a pour thème la violence et la folie
   collective, et fait écho à la boucherie de la Première Guerre mondiale.

   Plus controversé, Hanns Heinz Ewers est l'auteur d'une œuvre abondante
   qui, si elle lorgne plus souvent sur l'étrange que sur le fantastique,
   reste largement dans le domaine du surnaturel. Avec un penchant
   prononcé pour le macabre, le sang, et un érotisme malsain, ses ouvrages
   se veulent provocateurs et ont souvent été jugés immoraux. Ewers est
   surtout connu pour son roman Mandragore. Il est l'auteur d'un autre
   roman significatif, L'Apprenti-sorcier (1909), ainsi que de nombreuses
   nouvelles, dont la plus connue est L'Araignée (1907).

   L'écrivain et dessinateur autrichien Alfred Kubin a publié en 1909 un
   unique roman fantastique, L'Autre Côté, où l'on retrouve l'atmosphère
   cauchemardesque de ses dessins. Ce roman, dans lequel le rêve et la
   réalité forment un écheveau inextricable, est considéré par Peter
   Assman, le principal biographe de Kubin, comme « un pas essentiel pour
   le développement de la littérature fantastique européenne »^[23].

   D'autres œuvres fantastiques importantes sont écrites durant cette
   période, notamment Le Marquis de Bolibar de Leo Perutz et Le Baron
   Bagge d'Alexander Lernet-Holenia. C'est également à cette époque que
   Franz Kafka rédige La Métamorphose, que l'on considère parfois comme
   une nouvelle fantastique.

Jorge Luis Borges

   [modifier | modifier le code]

   Entre 1920 et 1960, la ville de Buenos Aires est le centre d'une
   intense activité littéraire et culturelle. C'est aussi un lieu de
   refuge pendant les années de guerre pour des écrivains européens liés à
   la littérature fantastique tels que Witold Gombrowicz et Roger
   Caillois. En 1931 se crée la revue Sur (Le Sud) sous la direction de
   Victoria Ocampo. Parmi ses collaborateurs se trouvent Jorge Luis
   Borges, Adolfo Bioy Casares, et Silvina Ocampo, sœur de Victoria et
   épouse de Bioy Casares.

   Cette revue devient le lieu d'un nouveau regard sur la littérature
   fantastique, porté par l'érudition et le goût du pastiche. Borges
   déclare ainsi que « l'érudition est la forme moderne du fantastique ».
   Ce fantastique que l'on pourrait qualifier de post-moderne cherche ses
   thèmes aussi bien dans l'histoire littéraire que dans la philosophie et
   la théologie, tout en conservant un caractère angoissant ou effrayant.
   De nouveaux thèmes sont explorés : les voyages à travers le temps, les
   mondes parallèles, les vies parallèles…

Aspects

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Hieronymus_Bosch_040.jpg] Détail de L'Enfer de Jérôme Bosch.

Peur

   [modifier | modifier le code]

   La lecture de textes fantastiques provoque souvent mais non
   nécessairement – un sentiment de peur ou d'angoisse. Sigmund Freud
   explique ce sentiment par l'inquiétante étrangeté propre à la
   littérature fantastique. Le terme allemand utilisé par Freud est
   unheimlich qui signifie « non-familier » mais aussi « non-caché » et
   qui peut se traduire par « effrayant ». Ainsi, le propre du fantastique
   serait de révéler des choses habituellement cachées, des choses que
   nous ne voulons pas voir : le sang, les cadavres, la nuit. Lovecraft
   l'avait parfaitement compris, puisqu'il écrivait dans Épouvante et
   Surnaturel en littérature : « La plus vieille et la plus forte émotion
   de l’humanité est la peur ; et la forme de peur la plus ancienne et la
   plus forte est celle de l’inconnu ». À ses yeux, le fantastique doit
   provoquer la peur afin de générer une catharsis chez le lecteur.

Mal

   [modifier | modifier le code]

   Les manifestations du surnaturel dans la littérature fantastique sont
   généralement néfastes : pas de place pour les anges, les bonnes fées ou
   les bons génies. Le fantastique fait la part belle au Mal et à ses
   incarnations. C'est aussi une littérature de la souffrance, de la
   folie, de l'échec. En ce sens, elle marque une rupture profonde avec
   l'optimisme du siècle des Lumières. Cet aspect trouvera un écho au
   XX^e siècle chez les surréalistes.

Sexualité

   [modifier | modifier le code]
   [220px-John_Henry_Fuseli_-_The_Nightmare.JPG] Le Cauchemar, Johann
   Heinrich Füssli.

   La psychanalyse interprète volontiers le genre fantastique comme
   l'expression de désirs sexuels inavouables^[24].

   Par ailleurs, la sexualité intervient explicitement et non plus
   symboliquement dans de nombreux récits fantastiques. Un désir amoureux
   très violent est souvent la cause qui amène le héros à basculer dans un
   univers fantastique (par exemple La Chevelure de Maupassant ou encore
   Le Diable amoureux de Jacques Cazotte)^[réf. nécessaire].

Censure

   [modifier | modifier le code]

   Le fantastique a souvent été utilisé par des auteurs pour contourner la
   censure. Les romantiques allemands ont ainsi pu glisser des critiques
   politiques sous les dehors de la fiction. Parfois le simple fait
   d'adopter le genre fantastique vaut revendication de l'autonomie de la
   littérature contre ceux qui veulent l'asservir : ainsi des auteurs
   russes dissidents à l'époque du réalisme socialiste.

   De même, on tolérera plus facilement des idées choquantes si elles sont
   présentées comme l'œuvre de la folie ou du Diable : scènes scabreuses
   du fantastique fin de siècle français, phobie raciste et misanthrope
   chez H. P. Lovecraft, etc. Il ne faut non plus oublier le macabre.

Littérature de l'interprétation

   [modifier | modifier le code]

   Le texte fantastique est par nature ambigu et demande à être interprété
   correctement. Les auteurs ont donc souvent recours à des techniques
   narratives qui conditionnent le lecteur. Les textes courts (contes et
   nouvelles) qui permettent de maintenir la tension dramatique sont
   privilégiés. Il est souvent fait appel à un narrateur, parfois redoublé
   d'un second narrateur qui introduit le récit et le met à distance. Le
   lecteur du texte fantastique se retrouve face à un choix paradoxal :
   soit il fait confiance au narrateur et accepte la version
   « surnaturelle », et alors le texte devient évidemment une fiction ;
   soit il préfère une explication « rationnelle » qui ramène le texte
   dans le champ du réalisme, mais alors il doit mettre en doute la
   crédibilité du narrateur.

   On peut aussi envisager le fantastique comme l'interprétation littérale
   de figures métaphoriques. Ainsi le cafard de la Métamorphose de Kafka
   est à la fois une métaphore de l'individu insignifiant et un véritable
   insecte. Le fantastique amène donc à s'interroger sur ce qu'est un
   texte littéraire et sur son rapport à la réalité. Dans At
   Swim-Two-Birds par exemple, Flann O'Brien imagine ainsi un auteur aux
   prises avec ses personnages qui refusent de lui obéir, un thème que
   développera dans son propre monde également Marcel Aymé.

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ (en) Todorov's Fantastic Theory of Literature, 1974.
    2. ↑ Jean-Luc Steinmetz, La littérature fantastique, Presses
       universitaires de France, 1960, chap. III (« Commencements »)
    3. ↑ Émilie Pezard, « Un genre fondé sur le « goût de l'atroce » : le
       romantisme frénétique », sur fabula.org, 2017
    4. ↑ Audrey Camus, « Les contrées étranges de l’insignifiant : retour
       sur la notion de fantastique moderne », Études françaises, vol. 45,
       n^o 1,‎ 2009, p. 89-107 (lire en ligne)
    5. ↑ Voir le chapitre Nodier et Balzac : une première synthèse, p. 58,
       in Jean-Baptiste Baronian, Panorama de la littérature fantastique
       de langue française, éditions de La Table Ronde, 2007.
    6. ↑ Voir l'article sur E.T.A Hoffmann, ici.
    7. ↑ les nouvelles La Main de gloire et Le Diable vert.
    8. ↑ Voir p. 111 de Jean-Baptiste Baronian, Panorama de la littérature
       fantastique de langue française.
    9. ↑ Voir p. 94-95 de François Thirion, De l'objet-piège à la liberté
       de l'imaginaire: Essai sur les mondes de papier.
   10. ↑ Voir le chapitre symbolisme, allégorie et fantastique, p. 136, in
       Jean-Baptiste Baronian, Panorama de la littérature fantastique de
       langue française.
   11. ↑ Ce recueil contient en particulier la nouvelle L'entrevue.
   12. ↑ Cf. p. 6 de Jean-Baptiste Baronian, Un fantastique de réaction,
       préface à l'anthologie La Belgique fantastique, éditions Marabout,
       1975.
   13. ↑ Cf. p. 7 de Jean-Baptiste Baronian, Un fantastique de réaction,
       préface à l'anthologie La Belgique fantastique, éditions Marabout,
       1975.
   14. ↑ Jean-Baptiste Baronian, Op. cit., p. 225.
   15. ↑ Jean-Baptiste Baronian, Op. cit., p. 240.
   16. ↑ Cf. Jean-Baptiste Baronian, op. cit., p. 129.
   17. ↑ Cf. Jacques Finné, présentation de Henry James dans l'anthologie
       L'Amérique fantastique, éditions Marabout, 1973, p. 173.
   18. ↑ Cf. Edmond Jaloux, préface au Tour d'écrou, collection Marabout
       Fantastique n^o 412.
   19. ↑ Cf. Jacques Finné, L'Amérique fantastique, p. 37.
   20. ↑ Ses récits fantastiques ont été rassemblés dans le recueil La
       vieille fille blanche et autres contes fantastiques aux éditions
       Marabout, 1973.
   21. ↑ Ce recueil a été publié en français sous le nom Car la vie est
       dans le sang, d'après le titre de l'une des meilleures nouvelles
       qu'il contient, aux éditions Neo.
   22. ↑ Cf. Jean-Pierre Bours, Ce que dit la bouche d'ombre, préface à
       l'anthologie La Russie fantastique, Marabout, 1975.
   23. ↑ Peter Assman, Alfred Kubin 1877-1959, 1995.
   24. ↑ Laurie Laufer, « Summary », Cliniques mediterraneennes, vol. 74,
       n^o 2,‎ 1^er octobre 2006, p. 125–141 (ISSN 0762-7491, lire en
       ligne, consulté le 17 mai 2022)

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Fantastique, sur Wikisource
     * Fantastique, sur Wikiquote

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Jean-Baptiste Baronian, Panorama de la littérature fantastique de
       langue française, Stock, 1978. Document utilisé pour la rédaction
       de l’article
     * Roger Bozzetto, L’Obscur objet d’un savoir, fantastique et
       science-fiction, deux littératures de l’imaginaire, Aix-Marseille,
       Université de Provence, 1992.
     * Marcel Brion, Art fantastique, Albin Michel, 1989.
     * Pierre Brunel et Juliette Vion-Dury (dir.), Dictionnaire des mythes
       du fantastique, Limoges, PULIM, 2003, 297 p., (ISBN 2-84287-276-2),
       présentation en ligne.
     * Roger Caillois, De la féerie à la science-fiction, préface à son
       Anthologie du fantastique, Gallimard, 1966.
     * Pierre-Georges Castex, Le conte fantastique en France de Nodier à
       Maupassant, José Corti, 1951.
     * Alain Chareyre-Méjan, Le réel et le fantastique, L'Harmattan, 1999.
     * Daniel Fondanèche (préf. Pierre Brunel), Paralittératures, Paris,
       Vuibert, 2005, 733 p. (ISBN 2-7117-7214-4, OCLC 300495050),
       « Fantastique ».
     * Jean Fabre, Le Miroir de sorcière : Essai sur la littérature
       fantastique, José Corti, 1992 (ISBN 2714304494).
     * Jacques Finné, La Littérature fantastique, Bruxelles, Éditions de
       l'Université de Bruxelles, 1980.
     * Jacques Finné, Panorama de la littérature fantastique américaine,
       Dinan, Terre de Brume, 2018.
     * Denis Labbé et Gilbert Millet, Le Fantastique, Belin, 2005.
     * Jean Le Guennec :
          + Raison et déraison dans le récit fantastique, l’Harmattan,
            2003.
          + États de l’inconscient dans le récit fantastique, l’Harmattan,
            2002.
     * Éric Lysøe :
          + Littératures fantastiques. Belgique, terre de l'étrange,
            Labor, 2003.
          + Les Kermesses de l'étrange, Nizet, 1993.
          + « Pour une théorie générale du fantastique », Colloquium
            Helveticum, n^o 33, 2002 [2003], p. 37-66.
          + Préface et notes du Voyage à Visbecq, roman fantastique de
            1794 écrit par un auteur anonyme belge, Anacharsis, 2007 [1].
     * Joël Malrieu, Le Fantastique, Hachette, Paris, 1992.
     * Max Milner, La Fantasmagorie, essai sur l’optique fantastique, PUF,
       Paris, 1982.
     * Mario Praz :
          + Le Pacte avec le serpent, 3 volumes, Christian Bourgois, 1989,
            1990, 1991.
          + La Chair, la Mort et le Diable : Le romantisme noir,
            Gallimard/Tel, 1998.
     * Anne Richter, Le Fantastique féminin, un art sauvage, essai, L'Âge
       d'Homme, Lausanne, 2011.
     * Anne Richter, Le Fantastique féminin, d'Ann Radcliffe à Patricia
       Highsmith, anthologie, Complexe, Bruxelles, 1995.
     * Giovanni Papini, Concerto fantastique : toutes les nouvelles.
       Éditions l'Âge d'Homme, 2010.
     * Jean-Luc Steinmetz, La littérature fantastique, Presses
       Universitaires de France, 1960.
     * Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, Seuil,
       1971. Document utilisé pour la rédaction de l’article
     * Louis Vax :
          + La séduction de l'étrange. Étude sur la littérature
            fantastique, Presses Universitaires de France, 1964.
          + L'art et la littérature fantastique, Presses Universitaires de
            France, 1960.
     * Sous la direction de Valérie Tritter, L'encyclopédie du
       fantastique, Éditions Ellipses, 2010.
     * Jad Hatem, La Genèse du monde fantastique en littérature, Bucarest,
       Zeta Books, 2008.
     * François Thirion, De l'objet-piège à la liberté de l'imaginaire,
       CSIPP, 2012.
     * (en) Noël Carroll, The Philosophy of Horror, or Paradoxes of the
       Heart, Routledge, 1990.
     * Audrey Camus, « Les contrées étranges de l’insignifiant : retour
       sur la notion de fantastique moderne », Études françaises, vol. 45,
       n^o 1,‎ 2009, p. 89-107 (lire en ligne)

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Art fantastique
     * Cinéma fantastique
     * Liste d'auteurs de littérature fantastique, et leurs œuvres
       principales
     * Marabout Fantastique, la plus imposante collection qui fut jamais
       consacrée entièrement à la littérature fantastique
     * Roman gothique, précurseur du fantastique
     * Littératures de l'imaginaire, ou SFFF : science-fiction,
       fantastique et fantasy
     * Histoires de fantômes, sous-genre du fantastique

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     *
     * Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste Voir et
       modifier les données sur Wikidata  :
          + Universalis
     *
     * La reprise du Fantastique en Argentine au XX^e siècle et ses
       sources au XIX^e siècle en France - La Clé des Langues, site ENS de
       Lyon - DGESCO
     * Dossier sur la littérature Fantastique sur le site de Clio et
       Calliope
     * Approche et définition du fantastique et de la science-fiction
       cinématographiques par le théoricien du cinéma Jean-François
       Tarnowski, dans la revue Positif
     * Jean-Louis Backès, « Le mot "fantastique" », sur le site de la
       Bibliothèque comparatiste
     * (en) Todorov's fantastic theory of literature, article de
       l'écrivain polonais Stanislas Lem concernant la définition proposée
       par T. Todorov du genre fantastique.

   v · m
   Science-fiction
   Grandes lignes
     * Auteurs
     * Définitions
          + Hard
          + Soft
     * Histoire
     * Âge d'or
     * New wave

   Sous-genres
     * Anticipation
     * Anticipation sociale
     * Climate fiction
     * Dystopie
     * Humour
     * Libertarianisme
     * Militaire
     * Multivers
     * New weird
     * Planet opera
     * Science-fiction féministe
     * Post-apocalyptique
     * Réalisme fantastique
     * Science fantasy
     * Slipstream
     * Space fantasy
     * Space opera
     * Space Western
     * Uchronie
     * Utopie et dystopie

   Cyberpunk et dérivés
     * Biopunk
     * Cyberpunk
     * Dieselpunk
     * Postcyberpunk
     * Solarpunk
     * Steampunk

   Culture
     * Encyclopedia of Science Fiction
     * Fandom
     * Femmes dans les littératures de l'imaginaire
     * Internet Speculative Fiction Database
     * Museum of Pop Culture
     * NooSFere
     * World Science Fiction Convention

   Région
     * Allemagne
     * Bengale
     * France
     * Italie
     * Japon
     * Pologne
     * Québec

   Prix
   Multimédia
     * Aurora
     * Hugo
     * Seiun

     Cinéma et télévision
     * Curt-Siodmak
     * Ray-Bradbury
     * Saturn

   Littérature, art et audio
     * Allemand
     * Andre-Norton
     * Apollo
     * Arthur-C.-Clarke
     * Astounding
     * Aurealis
     * British Science Fiction
     * Compton-Crook
     * Damon-Knight Memorial
     * E. E. Smith Memorial
     * Grand prix de l'Imaginaire
     * Ignotus
     * John-Wood-Campbell Memorial
     * Kurd-Laßwitz
     * Lambda Literary
     * Locus
     * Lodestar
     * Nebula
     * Otherwise
     * Philip-K.-Dick
     * Prometheus
     * Sidewise
     * Solstice
     * Tähtivaeltaja
     * Theodore-Sturgeon
     * Urania

   Média
   Littérature
     * Bandes dessinées
     * Magazines
     * Romans

   Films et séries
     * Chronologie
     * Tokusatsu

   Concepts
   Appliqués
     * Androïde
     * Astroingénierie
     * Autoréplication
     * Conscience artificielle
     * Holographie
     * Intelligence artificielle
     * Invisibilité
     * Mégastructure
     * Nanotechnologie
     * Réalité simulée
     * Robot
     * Tachyon
     * Téléchargement de l'esprit
     * Terraformation

   Formels
     * Paradoxe de Fermi
     * Paradoxe du grand-père

   Vie
     * Biochimies hypothétiques
     * Évolution
     * Extraterrestre
     * Génie génétique
     * Guerre biologique

   Espace-temps
         Phénomènes
     * Trou noir
     * Voyage dans le temps

   Vitesse supraluminique
     * Ansible
     * Distorsion
     * Hyperespace
     * Porte des étoiles
     * Téléportation
     * Trou de ver

   Univers
     * Astre fictif
     * Champ de force
     * Multivers
     * Théorie de Heim

   Social
     * Archéologie interstellaire
     * Cyborg
     * Gouvernement mondial
     * LGBT
     * Libertarianisme
     * Premier contact
     * Provolution
     * Théorie des anciens astronautes
     * Transhumanisme

   Sujets connexes
     * Africanfuturisme
     * Afrofuturisme
     * Arabofuturisme
     * Études des sciences et des techniques
     * Fantasy
     * Futur
     * Horreur
     * Folk horror
     * Fantastique
     * Histoires de fantômes
     * Littératures de l'imaginaire
     * Mecha
     * Merveilleux scientifique
     * Réalisme magique
     * Science fantasy
     * Techno-thriller
     * Uchronie

     * Catégorie
     * Portail

     * icône décorative Portail de la littérature
     * icône décorative Portail de la fantasy et du fantastique

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fantastique&oldid=22118328
   4 ».
   Catégories :
     * Fantastique
     * Genre et forme littéraire

   Catégories cachées :
     * Article avec source à lier
     * Article manquant de références depuis juin 2017
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Article à référence nécessaire
     * Page utilisant un modèle Bases inactif
     * Page utilisant P3219
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Page utilisant le modèle Autorité inactif
     * Portail:Littérature/Articles liés
     * Portail:Fantasy et fantastique/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 16 décembre
       2024 à 08:48.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
