   #Utile et pratique » Genre littéraires, le fantastique et le
   merveilleux Flux des commentaires alternate alternate alternate

   [logo.png]

     * Santé
     * Vie pratique
     * Tourisme
     * WEB
     * Cuisine
          + Recettes
     * Loisirs
     * Entreprise
     * Déco
     *

Genre littéraires, le fantastique et le merveilleux

   Partager :

   Ecrire c’est se révéler à son lecteur, même si on fait le choix de
   passer par le truchement d’un personnage imaginaire  on y laisse
   toujours un peu de soi,  une sorte de code enfoui dans les
   soubassements du texte dont seul ceux qui connaissent  bien l’auteur en
   ont la clé. Lire c’est explorer, se plonger dans univers, plus ou
   moins envoûtant selon le talent de l’auteur, c’est se laisser emporter
   dans un tourbillon et s’y abandonner le temps de parcourir les quelque
   pages dudit livre.

J’ai décidé d’écrire

   Vous avez peut être décidé d’écrire un livre, car vous-même, amoureux
   de la littérature vous avez longtemps refoulé le désir ardent de
   coucher sur papiers vos histoires. Dans un premier temps il est
   important de choisir le genre dans lequel votre livre va évoluer. Moi
   par exemple j’aime bien le fantastique mais attention il est important
   de distinguer le fantastique du merveilleux.  C’est cette différence
   que je vais m’efforcer de vous exposer en quelques lignes.

Le fantastique

   Le fantastique est un genre littéraire qui joue sur l’hésitation du
   lecteur entre le naturel et le surnaturel. L’auteur introduit dans un
   texte fantastique des  personnages surnaturels  mais ne leur attribut
   pas toute la crédibilité qu’ils devraient avoir. Il laisse le lecteur
   se faire son opinion, accepter ou pas le caractère étrange du
   personnage, souvent au détour des mots le doute s’installe, la peur
   aussi,  une certaine angoisse qui rend le livre encore plus plaisant.
   Selon wikipedia il s’agit donc de l’intrusion du surnaturel dans le
   cadre tout a fait réaliste d’un récit. Souvent au fil des pages
   l’auteur emmène le lecteur à accepter le personnage dans toute ses
   caractéristiques.

Le merveilleux

   Le merveilleux est légèrement différent du fantastique. Il part du
   postulat qui stipule que le coté naturel du personnage est normal.
   Aucun des autres personnages ne semble surpris par les évènements
   naturels qui se produisent, au contraire, l’absence d’évènements
   surnaturels ne serait pas naturelle.

   Une fois que vous avez compris la nuance entre ces deux genres vous
   avez les armes pour produire un livre fantastique, ou merveilleux, au
   choix. Je suis toujours impressionné  par les auteurs qui ont la
   capacité de créer un monde a eux, un monde parallèle qui n’obéit pas
   aux mêmes règles que le nôtre. C’est toujours assez réussi quand ce
   monde semble cohérent  et nous happe au fil de la lecture. Si

   Des idées et des conseils pratiques pour améliorer la vie de tous les
   jours.
   ____________________ Submit

Articles à la une

     * Bureau d’angle : comment choisir celui qui convient pour votre
       espace professionnel ?

     * Entreprise

     * Le Bachelor marketing : Une formation polyvalente et prometteuse

     * Entreprise
     * WEB

     * Comment organiser une réunion de comité de direction efficace ?

     * Entreprise

     * Comment se débarrasser d’une vieille voiture ? 5 Méthodes efficaces

     * Vie pratique

     * Non, l’accessibilité numérique ne coûte pas cher !

     * WEB

Articles les plus lus

     * Les gaines: TPC ou ICTA ? under Vie pratique
     * Les 4 Piliers de merchandising incitant à l’achat under Entreprise
     * Son de blé ou son d’avoine ? under Cuisine , Santé
     * Cuisse de canard confite en conserve : comment les préparer ? under
       Cuisine , Recettes
     * Les différentes façons de déguster un bon rhum under Cuisine

     * Mentions Légales
     * Contact

   (BUTTON)

     * Santé
     * Vie pratique
     * Tourisme
     * WEB
     * Cuisine
       ▼
          + Recettes
     * Loisirs
     * Entreprise
     * Déco
     *

   ____________________
