   #Revue de la Toile » Flux Revue de la Toile » Flux des commentaires
   Revue de la Toile » La fantasy c’est quoi ? [ANALYSE] Flux des
   commentaires JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   fbpx

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5B4DL8H

   (BUTTON)
   (BUTTON)
     * Nos Rubriques (BUTTON)
          + Nos interviews
          + Pop culture et confiture (théories de fans et analyse)
            (BUTTON)
          + Réécrivons l’histoire (parodies) (BUTTON)
          + La pause thé et café (critiques littéraires)
          + Étoiles, critiques et (Web-)Séries
          + Top pop (les tops de la pop culture)
          + NostalGeek (critiques nostalgiques)
     * Conventions Geeks & Events (BUTTON)
          + Nos Partenaires
     * Chroniques YouTube (BUTTON)
          + Web-série Youtube et chaîne YouTube
          + Interview de Youtuber & Youtubeuse
     * Édito
     * Qui sommes-nous ?
     * Contact

   Critique & avis Ciné Critiques & Avis (Ciné, Séries, Littérature,
   Spectacles, Gaming) Critiques & avis Littéraires Dragon Ball Z Dragon
   Ball Z Fantasy Fantasy Harry Potter Harry Potter Histoire du Cinéma
   Kaamelott Le Seigneur des Anneaux Les rubriques de nos Chefs étoilés
   Manga Pop culture et confiture (théories de fans et analyse) Séries
   Cultes Théorie de Fan Tolkien et le Seigneur des Anneaux

La fantasy c’est quoi ? [ANALYSE]

   6 août 2023
   Evan Garnier
   Roi Arthur dans le livre V de Kaamelott

   La fantasy, tout le monde en a entendu parler. Le genre principal de
   littérature que l’imaginaire collectif relie à des œuvres telles que Le
   Seigneur des Anneaux ou bien Conan le Barbare. Pourtant le genre est
   assez complexe à saisir. Nous vous proposons un éclaircissement sur un
   genre littéraire pluriel.

   Commençons par la définition officielle proposée par le dictionnaire
   Larousse : « Genre littéraire qui mêle, dans une atmosphère d’épopée,
   les mythes, les légendes et les thèmes du fantastique et du
   merveilleux. (Recommandation officielle : fantaisie.) [On dit aussi
   heroic fantasy.] » [1] Cependant, la définition française pose certains
   problèmes par rapport à ce que la définition recouvre dans les pays
   anglophones. La fantasy étant un genre dont l’imaginaire pluriel s’est
   construit à la frontière d’autres genres, en empruntant leurs codes.
   Pourtant, en y regardant de plus près, il se trouve que la Fantasy
   existe en France, sous un autre nom, depuis de nombreuses années.

   Dans cet article, nous tenterons de définir la fantasy, en nous
   concentrant principalement sur les œuvres littéraires ou
   cinématographiques de pop culture.
   Roi Arthur dans le livre V de Kaamelott Le Roi Arthur, vêtu de noir,
   prêt à replanter Excalibur dans son rocher. Source : Alexandre Astier,
   Kaamelott, livre V, Calt, 2007.

Les sous-genres de la fantasy

   La particularité de la fantasy c’est son imaginaire qui est varié. Cela
   donne l’occasion aux auteurs de diversifier le genre sous différents
   thèmes. Des universitaires américains, mais aussi français, comme Anne
   Besson[2], ont dénombré les sous-genres de la fantasy. Voici une liste
   non exhaustive de grands thèmes :
     * Light Fantasy : qui se résume comme une parodie du genre.
     * Urban Fantasy : qui correspond à l’insertion du merveilleux dans un
       environnement urbain.
     * Heroic Fantasy : une œuvre qui s’intéresse à un héros solitaire,
       possédant une force (physique ou magique) en lui. Le héros est
       souvent motivé par ses propres intérêts (en tout cas au début de
       l’aventure).
     * High Fantasy : une œuvre qui porte souvent sur un groupe de héros,
       qui lutte contre une grande force antagoniste. La magie est plus
       présente, les peuples plus détaillés et imaginaires que dans
       l’heroic fantasy.
     * Dark Fantasy : un univers sombre où les forces du bien sont mises
       en souffrance.

L’avantage de la fantasy, c’est qu’elle peut aussi bien transcender les
genres que les médias. En effet, les créations de fantasy ont inspiré les
artistes de tous temps. Pour autant, c’est un genre difficilement
identifiable en tant que tel.

   La fantasy est aussi facilement assimilable à la science-fiction et au
   fantastique. Une problématique qui donne du fil à retordre à tous les
   théoriciens, est la distinction entre la fantasy, le fantastique et la
   science-fiction. La différenciation des trois repose sur le fait que
   les créations et créatures de la science-fiction ont une origine
   « rationnelle » (basée sur la science), alors que le fantastique serait
   plutôt défini par une hésitation entre le réel et l’imaginaire. Pour
   André-François Ruaud, dans son livre Cartographie du merveilleux[3], la
   fantasy est un sous-genre du fantastique. Ce sont donc des mouvements
   et des genres difficilement classifiables, dont les frontières sont
   parfois minces d’un sous-genre voire d’un genre à l’autre.

La fantasy a été portée par la mythologie, la chevalerie et le conte

   Mais revenons un peu en arrière, voulez-vous ? D’où vient la fantasy ?

   Ses origines les plus anciennes sont à chercher dans les récits
   mythologiques. Les dragons, la chimère, les elfes, ont des origines
   mythiques. En effet, de très nombreuses créatures sont passées des
   religions anciennes aux pages des romans de fantasy. Par exemple, le
   Ragnarök, crépuscule des dieux scandinaves, ou encore la Gigantomachie
   grecque, ressemblent à des batailles finales de saga de fantasy. Quant
   à Odin, c’est l’inspiration directe de Gandalf le Gris. De même, les
   magiciennes sont déjà nombreuses dans la mythologie (Circé, Médée,
   Isis…), des siècles avant Poudlard ou la loge de The Witcher.

Aux sources littéraires de la fantasy

L’Epopée de Gilgamesh [4] est le plus ancien récit épique qui nous soit
parvenu (il a environ 3700 ans). Et déjà, on y trouve des éléments qui
deviendront des codes de la fantasy : Un tyran en quête de davantage de
pouvoir (ici l’immortalité), un élu né pour le renverser, le voyage du héros.

   Plus proche de nous, l’Iliade, et surtout l’Odyssée d’Homère, textes de
   références de la culture antique, ont aussi insufflé un véritable
   souffle qui a inspiré une grande partie des œuvres de fantasy. Ainsi,
   l’Iliade raconte la guerre de Troie, durant laquelle les dieux
   interviennent, introduisant nombre d’éléments surnaturels. Quant à
   l’Odyssée, c’est un voyage semé d’embûches, d’aventures, de monstres et
   de merveilles. Un récit qui nous transporte auprès d’Ulysse qui tente
   de retourner sur son île après avoir participé à la guerre de Troie.

   Puis, vint la chanson de geste, entre réalité et folklore. Son cousin,
   le roman de chevalerie, archétypique du merveilleux médiéval, se peuple
   de fées, de sorciers ou de dragons à occire. Le cycle arthurien
   notamment (et ce que l’on appellera « la matière de Bretagne »),
   devient une référence de l’imaginaire médiéval. Son contexte est idéal
   pour brouiller la frontière entre la réalité historique et
   l’imagination. Il se situe dans une temporalité floue, où le
   christianisme croise le paganisme celtique.

Les contes, souvent cités dans les Recherches, par leur utilisation du
surnaturel et du merveilleux, font aussi partie des ancêtres de la fantasy.

   Certes, ils sont plus proches du fantastique. Mais ils nous font
   cependant basculer, bien souvent, vers des terres hors de notre réalité
   connue. La frontière entre la réalité et l’imaginaire se situe souvent
   à l’orée de la forêt. L’étendue sylvestre est, en effet, plus
   énigmatique, plus sombre. C’est là où la civilisation s’arrête. Où la
   nature sauvage (qui peut être hostile) reprend ses droits. C’est
   pourquoi cette représentation de la forêt comme le lieu du surnaturel
   et du danger est très présente dans l’imaginaire du Moyen-Âge et de
   l’époque moderne. C’est là où l’ermite, mais aussi la sorcière, se
   cachent. Hansel et Gretel, conte populaire germanique du XIXe siècle,
   recueilli par les Frères Grimm, en est le meilleur exemple.

   Les contes partagent aussi une ribambelle de créatures avec la fantasy.
   Fées et gnomes en premier lieu. Enfin, de nombreuses histoires de
   fantasy reprennent un code classique issu du conte : Un (ou des)
   enfant(s) transportés dans un lieu étrange et enchanté (c’est le cas du
   Monde de Narnia).

La naissance de la fantasy

   En effet, l’appellation de fantasy est encore jeune, mais elle revêt
   différentes formes au fil des années. Les théoriciens s’accordent à
   dire que la fantasy, telle que nous la connaissons, serait née au
   XIXème siècle et aurait été popularisée par la plume de George
   MacDonald. En 1858, il publie Phantastes : A Faerie Romance for Men and
   Women [5], une nouvelle fortement inspirée par le poète romantique
   allemand Novalis. Le protagoniste de l’histoire recherche son idéal
   féminin dans un monde onirique où il vivra nombre d’aventures. On y
   retrouve les prémices d’ouvrages tels ceux de Lewis Caroll. Cette
   nouvelle a été illustrée par le peintre préraphaélite Arthur Hugues,
   dont l’univers floral, poétique et romantique, comme tous les artistes
   de ce mouvement, faisait écho aux mythes arthuriens[6].

   En musique, de célèbres opéras, comme ceux de Wagner, transportent
   toute une génération dans une antiquité mythique et imaginaire. De
   Phantastes à fantasy, il n’y avait qu’un pas.

Le pulp, berceau de la fantasy (et de la pop-culture anglo-saxonne !)

   La fantasy sous sa forme moderne se développe au début du XXe siècle.
   Car les pulps (abréviation de pulps magazines) vont être son berceau le
   plus emblématique ! Héritiers des « romans à trois sous » des
   britanniques, les magazines pulps s’arrachent comme des petits pains
   dans les Etats-Unis des années 1930. Grâce à leur impression sur du
   papier de mauvaise qualité, issu de résidus de fibre de bois (woodpulp
   d’où leur nom), ils ne coûtent pratiquement rien ! (environ 10 centimes
   !). Et c’est ce qui attire le lecteur. Mais aussi les couvertures
   étranges et magnifiques qui vont faire leur réputation ! On y croise de
   tout : De la légendaire pin-up sensuelle aux créatures hallucinées de
   la science-fiction, en passant par le héros viril et bodybuildé. Il
   fallait que la couverture accroche l’œil, que ça intrigue !

   Les pulps abritent toutes sortes de genres littéraires. On y croise
   même du roman érotique lesbien, à une époque où c’était encore tabou.
   En effet, beaucoup de magazines se spécialisent dans un genre
   d’histoires en particulier. Amazing Stories dans la science-fiction,
   Black Mask dans le roman policier digne du film noir, et le plus
   mythique, Weird Tales, connu pour la fantasy et le fantastique !

Des grands noms de la littérature ont commencés à écrire dans les pages des
pulps : Isaac Asimov (le Cycle de Fondation), Ray Bradbury, Frank Herbert (le
papa de Dune) ou encore Philip K. Dick… Tout cela donnera naissance à une
contre-culture, qui inspirera plus tard le cinéma de genre [7].

   Ca devait être quelque chose d’être un auteur de pulps… Imaginez vous,
   écrivant une courte histoire pleine de suspens, cherchant l’inspiration
   pour payer le loyer, car votre éditeur probablement peu scrupuleux vous
   paye au lance-pierre. Vous répondez avec un sourire au courrier des
   lecteurs, puis vous débattez de créatures étranges avec ce cher H.P.
   Lovecraft. Avant d’aller prendre un verre et réconforter ce bon vieux
   Robert E. Howard. Il vous parle d’une nouvelle idée pour son personnage
   en train de devenir culte : Conan le Barbare… Qui serait une petite
   révolution.

Howard est l’un des piliers de la fantasy, plusieurs décennies avant Tolkien.

   Son héros emblématique, Conan, est un barbare cimmérien évoluant sur
   Terre dans des temps oubliés de notre histoire. Il y affronte des
   reptiliens (si si), des pirates, ou encore le terrible sorcier Thulsa
   Doom. Conan incarne bien sûr le courage et la force. Mais aussi une
   sagesse sauvage, juste et non corrompue par le luxe et les vices de la
   civilisation. Le modèle absolu de l’heroic fantasy [8]

   Dans les décennies qui suivront, Michael Moorcock, un autre auteur de
   pulps, créera l’antithèse physique de Conan. L’autre face d’une même
   pièce : Elric de Melniboné. Prince albinos et maladif d’un empire en
   pleine décadence, amoureux fou de sa cousine. Elric est un homme bon et
   sensible, mais pion tragique d’un destin qui se joue de lui. C’est
   pourquoi il formera un duo légendaire avec son épée noire,
   Stormbringer. Car cette lame maudite régénère les forces de son
   porteur, en échange des âmes de ceux qu’elle tue. Cette version tordue
   du Roi Arthur est un des pères de la dark fantasy. Le Cycle d’Elric
   inspirera autant les Targaryen et les Lannister de Game of Thrones, que
   les dieux du Chaos de Warhammer. Et bien sûr le prince Arthas Menethil
   de Warcraft (et peut-être, qui sait, l’Arthur dépressif de Kaamelott
   ?).

Le météore J.R.R. Tolkien

   Comme vous le savez, l’impact du britannique John Ronald Reuel Tolkien
   a été déterminant sur la fantasy. Là où certains auteurs de fantasy ont
   crées des langages dans leurs histoires pour les rendre plus
   immersives, Tolkien a crée l’un des mondes de fantasy les plus riches
   qui soit… Pour utiliser le langage qu’il avait lui-même préalablement
   crée (c’était un linguiste réputé, qui enseignait notamment à
   l’université d’Oxford). Rajoutons qu’à travers Le Seigneur des Anneaux,
   il voulait, non seulement, donner une suite à son histoire du Hobbit.
   Mais également créer une « mythologie pour l’Angleterre ». L’univers de
   la Terre du Milieu est, en effet, notre Terre, mais dans des temps très
   lointains et inconnus de l’Histoire. Un classique dans la fantasy du
   XXe siècle.

   Tolkien était un homme de son époque. Avec un certain traditionalisme,
   et une vision occidentale et chrétienne du monde (mais qui se ressent
   moins dans son écriture qu’avec son grand ami C.S. Lewis, qui a crée
   Narnia comme une quasi-parabole christique). Or, cela crée
   régulièrement des polémiques dans notre monde actuel qui politise tout.

Les guerres mondiales ont bien sûr été déterminantes dans sa vie, et on en
retrouve les stigmates dans son œuvre. Le Seigneur des Anneaux est une
alliance de différents peuples contre une force totalitaire, dans un combat
qui s’annonce, à première vue, désespéré.

   Cependant, ne faisons pas trop de conclusions hâtives. À ceux qui
   voyaient Sauron comme une allégorie de Staline (ou de notre rédactrice
   en chef), Tolkien disait lui-même que « les allégories de ce genre
   étaient étrangères à mon mode de pensée ».

   L’implication de Tolkien dans la guerre a, d’ailleurs, été romancé de
   façon originale dans le roman Le Commando des Immortels, de Christophe
   Lambert. Oui oui, l’acteur d’Highlander, Mortal Kombat et
   Vercingétorix, celui qui a un rire qui fait peur aux chiens, a écrit un
   roman sur Tolkien ! Christophe Lambert imagine que ce bon J.R.R. combat
   dans le Pacifique, dans une unité un peu spéciale composée… d’elfes,
   venus de réserves implantés sur le territoire des Etats-Unis ! Un
   parallèle avec l’implication des amérindiens durant la guerre, et une
   façon originale d’imaginer d’où serait venu l’inspiration de Tolkien
   pour écrire Le Seigneur des Anneaux.
   Influencé par son époque, Tolkien préfère cependant une vision plus
   éternelle de la lutte entre le Bien et le Mal.
   Description de l’image : La courageuse Eowyn affronte, épée en main, le
   Roi-Sorcier et son imposante monture ailée. Eowyn and the Nazgul,
   peinture par John Howe.

Les écrits de Tolkien auront un succès critique et commercial phénoménal. Au
point qu’ils sont encore la référence absolue de la fantasy actuelle, plus de
70 ans après.

   C’est pourquoi un nombre infini d’auteurs ont repris sa structure
   narrative (le voyage d’un groupe de héros, lié à un artefact mystique,
   devant accomplir une quête pour détruire les Forces du Mal). Mais aussi
   sa répartition des races : Les elfes proches des forêts ou des îles,
   les nains dans les montagnes ou sous terre, les orcs dans des terres
   désolées… La grande majorité des races redéfinies par Tolkien est
   d’ailleurs empruntée à la mythologie scandinave.

   Certaines subissant de profonds remaniements. Les gobelins sont bien
   présents directement dans la Terre du Milieu, mais ils ont surtout
   inspirés les orcs. Orcs qui seront d’ailleurs réinterprétés
   profondément par les successeurs de Tolkien. De sbires du Mal féroces
   et désacralisés issus de tortures ; ils sont devenus des colosses
   verts, tribaux et brutaux. Sanguinaires, mais pas forcément malfaisants
   par nature. L’impact d’œuvres comme Warhammer ou Warcraft a été
   déterminante dans cette évolution de la figure de l’orc. Les deux
   formes (la « tolkienienne » et la « warhammerienne ») cohabitent
   aujourd’hui côte à côte dans l’imaginaire collectif.

   Reste que le maître a été souvent imité, mais rarement égalé.

La fantasy prend une nouvelle dimension avec le cinéma

   Tout d’abord genre réservé aux lecteurs, la fantasy prend peu à peu son
   envol avec l’essor du cinéma à Hollywood. Les producteurs y virent
   rapidement un moyen efficace de générer du profit grâce à ces films.

   L’historien William Blanc indique qu’il y eut des tentatives dès les
   années 1920. Si le Nibelungen de Fritz Lang est une adaptation du mythe
   germano-scandinave de Siegfried/Sigurd, on peut déjà y voir de la
   fantasy: un univers ancien, de la magie, un dragon, et même un anneau
   avant l’heure…  C’était déjà une histoire découpée en deux films, comme
   pour les grandes sagas aujourd’hui. Le Magicien d’Oz (1939) est
   également de la fantasy, puisque Dorothy est catapultée dans un monde
   merveilleux.

   Le genre reste cependant occasionnel. Les décors et costumes étant
   chers. Quand aux effets visuels, nécessaires au genre, ils peuvent être
   complexes à réaliser. Néanmoins, les films d’animation permettent de
   contourner ce problème. Si les films d’animation Le Hobbit (1977) et Le
   Seigneur des Anneaux (1978) ont clairement vieillis, il reste
   d’intéressantes tentatives visuelles [9].

Le film Conan le Barbare, sorti en 1982, est un succès, malgré des critiques
parfois mitigées dans la presse de l’époque. Il propulse au rang de star du
cinéma un certain autrichien (non, pas celui là…) au nom aussi élégant que
son accent. Un certain Arnold Schwarzenegger. Si le film de John Milius,
profondément épique et généreux, est devenu depuis un classique du cinéma, on
ne peut pas en dire autant de ses (très) nombreux enfants.

   Dans les années 1980, une foule de barbares en pagne et de farouches
   guerrières peu vêtues arpenteront les écrans de cinéma (et encore plus
   sûrement les vidéoclubs), donnant  naissance à un sous-genre du nanar :
   Le film de barbare. Citons le sympathique Dar l’Invincible, ou encore
   Kalidor : La Légende du Talisman (ou, plus proche de nous, la très
   inégale saga du Roi Scorpion).

   L’engouement pour le film de fantasy est réel dans les années 1980. Et
   c’est souvent les œuvres s’éloignant le plus de l’indépassable Conan
   qui sont restées dans nos mémoires. Quitte à rappeler les hobbits du
   Seigneur des Anneaux (Willow, 1988), ou Peter Pan lorsqu’elles évoquent
   la découverte d’un monde merveilleux par un enfant (L’Histoire sans
   Fin, 1984).

   Mais, dans les années 1990, la fantasy au cinéma périclite. La mode
   passe, comme les péplums et les westerns avant elle. Le public se lasse
   un peu des contrefaçons de Conan et des enfants rêveurs. Et surtout, le
   succès commercial est loin d’être toujours au rendez-vous. Les studios
   deviennent frileux à l’idée d’engager des moyens importants dans le
   genre.

Il faut attendre 2001 pour qu’elle renaisse enfin, grâce à la trilogie du
Seigneur des Anneaux [10]. Dirigé par le réalisateur Peter Jackson, le projet
est pharaonique tant l’œuvre de Tolkien est riche et complexe.

   Depuis sa sortie, les trois films sont restés comme des incontournables
   dans l’imaginaire collectif. La trilogie est devenue l’un des piliers
   du genre. Elle a même permis un second souffle à la version papier.

   Cependant, la réelle révolution en terme de fantasy au cinéma concerne
   une autre saga littéraire : Harry Potter [11]. Sept livres qui ont
   transformés J.K. Rowling ; mère au chômage, qui a vécue la maltraitance
   conjugale et la dépression ; en l’auteur de fiction le plus vendu de
   tous les temps (450 millions d’exemplaires [12] dans le monde). À la
   seule force de son talent.

   Une saga littéraire pareille ne pouvait donner que des films qui
   cartonnent… À condition d’être bien adaptée. Et c’est précisément ce
   qui s’est passé. Les huit films vont tous frôler (voir dépasser) le
   milliard de dollars au box-office, sans compter Les Animaux
   Fantastiques. Le succès de la saga écrite par J.K. Rowling a permis à
   toute une flopée de cycles romanesques d’être adaptés avec plus ou
   moins de succès, allant d’Eragon à Twilight [13]. Cependant, le sorcier
   à la cicatrice n’a pas été le seul à relancer la fantasy
   cinématographique dans les salles obscures.

La fantasy à l’assaut de tous les écrans

   En effet, une célèbre société d’animation avec un personnage aux
   grandes oreilles a proposé un certain nombres d’adaptations de romans,
   contes et légendes. Parmi elles, on peut compter Merlin l’Enchanteur
   [14], Peter Pan [15] ou la Planète au Trésor [16]. Même l’animation
   japonaise avec des films comme le Château Ambulant [17] reprennent les
   codes de ce genre.

   Enfin, en termes de séries à la télévision, Alexandre Astier avec
   Kaamelott [18] a popularisé le sous-genre de la légende arthurienne
   tout comme la série britannique Merlin [19]. Et House of the Dragon
   semble bien parti pour être le seul successeur évident de sa grande
   sœur  Game of Thrones (adaptation des romans Le Trône de Fer / A Song
   of Ice and Fire, de George R.R. Martin). Qui fut, pendant presque une
   décennie, l’équivalent des films Seigneur des Anneaux pour les séries.
   Au final, la fantasy est désormais présente sous toutes les coutures
   dans différents genres.

Bande Dessinée et Manga, nouveaux terreaux de la fantasy

     La bande dessinée franco-belge s’est bien entendu emparé de la
   fantasy. Cet art graphique est idéal pour créer des univers avec une
   pointe d’originalité (Lanfeust ou Trolls de Troy), rappeler les
   couvertures iconiques de Frank Frazetta (Thorgal, qui mélange
   habilement fantasy, épopée historico-mythologique et science-fiction),
   revisiter les classiques (les récentes sagas Orcs ou Elfes)… Voir
   partir dans des tentatives totalement inédites et expérimentales comme
   le magazine Métal Hurlant, qui aura une influence importante sur de
   multiples artistes dans le monde entier.
   La fantasy est un formidable terrain d’expérimentation esthétique. Ici
   une double-page des Chroniques de la Lune Noire, par Olivier Ledroit
   (Editions Leha) : Une armée ténébreuse guidée par un démon géant
   attaque la cité impériale.

   Les comics étasuniens, pour leur part, abritaient jadis quelques œuvres
   cultes de fantasy. Par exemple, l’un des pionniers du médium, Little
   Nemo in Slumberland, crée en 1905 par Winsor McCay, raconte les
   aventures oniriques d’un enfant. Pourtant, aujourd’hui, le comic n’est
   plus vraiment une grande terre de fantasy. À cause du rythme de
   parution. Et de la prédominance du comic de super-héros, s’inspirant
   plus souvent de la science-fiction.

Les mangas sont bien plus prolifiques en termes de fantasy. Mais c’est
également un genre très codifié.

   Les Seinen, Shônen ou encore Shôjo sont les termes les plus usités en
   France pour parler des catégories d’œuvres existantes [20]. Cependant,
   ce qui nous intéresse concerne plutôt ce qui se trouve au sein de
   l’histoire, de la diégèse. Ainsi, un manga comme Dragon Ball [21]
   remplit toutes les conditions pour être considéré comme de la fantasy.
   Par ailleurs, la situation est identique pour les animés, comme Violet
   Evergarden [22]. La grande force du manga repose dans la très grande
   diversité des œuvres qui sont proposées.

Quelques mangas célèbres de fantasy :

     * Epic fantasy : Seven Deadly Sins
     * Dark fantasy : Berserk, L’Attaque des Titans (eh oui, c’est de la
       dark fantasy steampunk à la base !)
     * Autres : Full Metal Alchemist, Naruto

La fantasy et le jeu : une histoire d’amour fusionnelle

   L’un des univers de fantasy les plus riches et les plus fascinants a
   lancé un genre très particulier de jeu de société : Le jeu de cartes à
   jouer et à collectionner. Le jeu de cartes Magic the Gathering, crée en
   1993 par Richard Garfield, est toujours le plus populaire du genre.
   Sans lui, il n’y aurait peut-être pas eu de Yu-Gi-Oh!, ni de cartes
   Pokémon. Et son esthétique unique, très inspirée de la peinture, est un
   formidable terreau d’artistes de l’imaginaire. [23]

Depuis quelques décennies, un genre ludique a popularisé la fantasy : le jeu
de rôle.

   Créé initialement par Gary Gygax, le jeu de rôle Donjons et Dragons
   [24] s’inspire de divers univers fantaisistes. Les joueurs incarnent
   des personnages qui peuvent être des créatures magiques, partant à
   l’aventure dans le but d’accomplir une quête. Le jeu se décline sur
   plusieurs plateaux, qui sont des cartographie de l’univers à explorer,
   sur laquelle les joueurs affrontent ou discutent avec d’autres
   personnages. Le tout est théâtralisé et mis en scène par un maître du
   jeu. Le succès de Donjons et Dragons a contribué à l’essor de cette
   contre-culture devenue aujourd’hui populaire.

 Le jeu vidéo a ensuite intégré ces codes et les a réadapté dans des jeux
cultes comme Zelda, Final Fantasy ou World of Warcraft. Ce dernier est un
MMORPG, qui fonctionne sur le même principe que les jeux de rôles papiers.
Comme une partie de jeux de rôles plus accessible avec des milliers de
joueurs venus du monde entier. La web-série Noob les parodient avec autant
d’amour que de brio [25].

   Mais l’on peut citer des jeux qui ont pour but de se rapprocher encore
   plus fidèlement des jeux de rôles papier. C’est le cas notamment des
   CRPG (Computer RolePlaying Games), un genre qui connait une certaine
   renaissance aujourd’hui. [26]. Notamment via la saga Baldur’s Gate qui
   reprend l’univers de Donjons et Dragons. L’énorme succès de Baldur’s
   Gate III en à peine quelques jours promet déjà un RPG mythique,
   certains disent même révolutionnaire. Ou encore les gros succès de
   niche Divinity : Original Sin et Pillars of Eternity [27]. Au rayon des
   RPG moins traditionnels, comment ne pas citer le mastodonte The Witcher
   et sa fantasy sans concession basée sur le folklore d’Europe de l’Est ?

    Ou encore les impitoyables Dark Souls, Bloodborne et évidemment Elden
   Ring du studio From Software, qui ont fait pleurer des larmes de sang,
   et des litres de sel, aux joueurs du monde entier. Pour construire le
   level design de ces mondes, leur créateur, Miyazaki Hidetaka, s’est
   inspiré des Livres dont vous êtes le héros qu’il lisait enfant. Des
   livres qui permettent de vivre seul une partie de jeux de rôles, grâce
   à un ensemble de règles et une histoire à multiples embranchements. La
   difficulté y est parfois relevée, et chaque coin de page est un nouveau
   mystère à découvrir. Jeux de rôles papier, livres, jeux vidéo… La
   boucle est bouclée [28].
   Combat entre demi-dieux (au propre comme au figuré) : Malenia contre
   Radahn.

Fantasy et déconstruction : La parodie de la light fantasy

   Souvenons-nous. Si une chose existe, il y a des parodies à ce sujet.
   Quel meilleur exemple de déconstruction ? Quelle meilleure preuve de la
   richesse d’un genre qui a trouvé sa place dans l’imaginaire collectif ?
   La fantasy est parodiée par les œuvres que l’on a classé dans le
   sous-genre de la light fantasy. L’œuvre de light fantasy la plus
   légendaire a été crée par Terry Pratchett. Son Disque-Monde est plat,
   perché sur quatre éléphants. Eux-mêmes juchés sur la carapace d’une
   grande tortue (ce qui rappelle les mythes hindu, sioux et iroquois).
   Une fantasy burlesque donc, qui offre presque une nouvelle définition
   au genre ! Dans quel autre univers fantastique verrait-on des trolls
   qui, pour ne pas se changer en pierre au contact des rayons du
   soleil…se tartine de crème solaire pour pouvoir se déplacer le jour !

   D’autant plus qu’il y a de nombreuses références bien connues à
   d’autres univers de fiction. L’Eglise est moquée, l’Antiquité insérée
   dans le récit. Dans le deuxième tome, nous apprenons l’existence d’une
   ville paumée, encore dans le style grec ancien. C’est la ville des
   philosophes, où des savants bricolent des vaisseaux en cuivre et des
   télescopes, des moteurs à vapeur etc. Pour prouver que le monde est
   plat… Car dans cette saga, il l’est ! [29]

De notre côté de la Manche, les parodies les plus populaires sont sans aucun
doute Le Donjon de Naheulbeuk et Reflet d’Acide. Tous deux jouant avec amour
des codes des jeux de rôles papier [30].

   Il aurait fallu rajouter plusieurs paragraphes pour parler du lien
   entre fantasy et musique. Notamment de sa réinterprétation souvent
   too-much et parodique dans la musique. Domaine dans lequel excelle le
   genre too-much et « cheesy » par excellence qu’est le Power Metal. Un
   genre mené par des groupes comme Rhapsody of Fire, Powerwolf ou encore
   Dragonforce.
   Promis, un jour, je ferais un article sur Gloryhammer, et son groupe
   sécessioniste Angus McSix. Il y a tellement à dire sur les « Lords of
   Space Dundee« , le « Legendary Enchanted Jetpack » ou encore les
   « Missiles of Nuclear Justice » ! Source : Gloryhammer, Legends from
   Beyond the Galactic Terrorvortex, Napalm Records, 2019.

Des mondes pluriels agrandissant la fantasy

   Selon Gérard Guéro, co-auteur avec sa femme, Anne, de la BD Le Collège
   Invisible, la fantasy est un « moteur d’histoires » [31]. Comme il vous
   en est fait étalage ci-dessus, le genre dispose d’un très fort
   potentiel de transmédia. Comprenez, la fantasy peut rapidement
   transcender tous les formats, quels qu’ils soient. Au fil des années,
   le genre s’est révélé comme étant très codifié en toutes circonstances.
   Les auteurs peuvent jouer avec les codes. Le terreau le plus fertile
   pour la création de nouvelles histoires se pose dans la littérature
   jeunesse. L’imaginaire des contes permet une très grande flexibilité et
   chaque œuvre peut se nourrir de la précédente.

   Le point décisif sur lequel repose le genre de la fantasy est celle du
   fameux écrivain britannique J.R.R Tolkien. Dans sa volonté de créer une
   mythologie définitivement ancrée à la Grande-Bretagne, le linguiste a
   finalement accouché d’une œuvre a portée internationale qui a, par la
   suite, influencé un grand nombre d’auteurs.

     Tolkien a redonné vie à la fantasy ; il l’a rendue respectable ; il
     a fait naître un goût pour elle chez les lecteurs comme chez les
     éditeurs ; il a ramené les contes de fées et les mythes des marges
     de la littérature ; il a « élevé le niveau » pour les auteurs de
     fantasy. Son influence est si puissante et omniprésente que pour
     bien des auteurs, la difficulté n’a pas été de le suivre, mais de
     s’en dégager, de trouver leur propre voix […] Le monde de la Terre
     du Milieu, comme celui des contes de fées des frères Grimm au siècle
     précédent, est entré dans le mobilier mental du monde occidental.

     Tom Shippey, « Literature, Twentieth Century : Influence of Tolkien
     » [32]

   Cependant, l’une des œuvres les plus intéressantes de Tolkien, outre le
   Silmarillion, se nomme « On Fairy-Stories«  qui est un essai sur le
   conte de fées. Au sein de ce livre, il explique que le conte de fées
   crée de la « Fantasy », ce qui correspond à la création d’un monde
   seconde qui s’oppose au monde réel. [33]

En résumé

   Que peut-on retenir de la fantasy ? Il s’agit d’un genre littéraire à
   la fois pluriel mais aussi transmédiatique. Ainsi, le propre de la
   fantasy est de pouvoir se diviser en sous-genres en fonction de ce
   qu’elle raconte. Elle a pour caractéristique de mettre en place des
   histoires qui se déroulent dans un monde plus ou moins proche du réel,
   sans que cela soit le cas. Il est possible de trouver des histoires du
   genre en bande dessinée, manga, dans la littérature, au cinéma, ou bien
   même dans les jeux vidéos. C’est pourquoi ce genre est devenu depuis
   quelques années emblématique de la pop-culture.

   D’après un article de Clément Gareau, réécrit par Evan Garnier, relu
   par Tsilla Aumigny et Umeboshi.

   Merci d’avoir lu cet article ! Nous vous invitons à rejoindre la
   communauté des étoilé.e.s en participant à notre groupe Facebook « La
   Galaxie de la Pop-culture ». N’hésitez pas à nous suivre sur tous nos
   réseaux !

   Insta Revue de la Toile LinkedIN Revue de la Toile facebook revue de la
   toile
     __________________________________________________________________

   trois hommes en noir et blanc

   Rédigé par Evan Garnier

     Rédacteur, Relecteur SEO, Administrateur du groupe facebook « La
     Galaxie de la Pop culture », écrivain amateur de bières,
     comicsophile, regarde des vidéos youTube sur des sujets que lui seul
     comprend
     __________________________________________________________________

Sources

   [1] Larousse, dictionnaire en ligne, consulté le 22/11/2018.

   [2] Anne Besson (dir.), Dictionnaire de la fantasy, Vendémiaire, 2018,
   448p.

   [3] André-François Ruaud, Cartographie du merveilleux, Gallimard, coll.
   « Folio SF », 2001, 287p.

   [4] Raymond-JacquesTournay et Aaron Shaffer, L’Épopée de Gilgamesh,
   Paris, Le Cerf, coll. « Littératures anciennes du
   Proche-Orient », 1994, 320 p.

   [5] Jacques Baudou, La fantasy, Presses universitaires de France, coll.
   « Que sais-je ? », 2005, 128p.

   [6] Chisholm, Hugh, ed. (1922). « Hughes, Arthur ». Encyclopædia
   Britannica (12th ed.). London & New York: The Encyclopædia Britannica
   Company

   [7] Robert Weinberger, The Weird Tales Story, Wildside Press,1999,
   134p.

   [8] Robert E. Howard, Lin Carter, Lyon Sprague de Camp (aut.),
   Jean-Claude Lattès (trad.), Conan, J’ai lu, coll. «Titres/SF n°18 »,
   Paris, 1980 (réed.), 256p.

   [9] William Blanc, « La fantasy au cinéma », vidéo de la Bibliothèque
   Nationale de France, libre accès sur YouTube.

   [10] J. R. R. Tolkien (trad. de l’anglais par Daniel Lauzon, ill. Alan
   Lee), Le Seigneur des Anneaux [« The Lord of the Rings »], vol. 1 : La
   Fraternité de l’Anneau, Christian Bourgois, 2014, 2268-3 éd. (1re éd.
   1954), 515 p. et J. R. R. Tolkien (trad. de l’anglais par Daniel
   Lauzon, ill. Alan Lee), Le Seigneur des Anneaux [« The Lord of the
   Rings »], vol. 2 : Les Deux Tours, Christian Bourgois, 2015, 2304-2 éd.
   (1re éd. 1954), 427 p. et J. R. R. Tolkien (trad. de l’anglais par
   Daniel Lauzon, ill. Alan Lee), Le Seigneur des Anneaux [« The Lord of
   the Rings »], vol. 3 : Le Retour du Roi, Christian Bourgois, 2016,
   2337e éd. (1re éd. 1955), 517 p.

   [11] Tsilla Aumigny, Justine Frugier, « Quels sont les mythes et les
   monstres dans Harry Potter« , Revue de la Toile, 11/03/2019, consulté
   le 11/03/2019

   [12] « « Harry Potter » a 20 ans : la sage en 5 chiffres« , Le monde
   avec AFP, 26/06/2017, mis à jour le 26/06/2017

   [13] Cécile Deshedin, « Hunger Games, Harry Potter, Twilight…Les livres
   Young Adult, ce n’est pas seulement pour les ados« , Slate, 24/07/2012
   consulté le 20/11/2018

   [14] Wolfgang Reitherman(real.), The Sword in the stone, Walt Disney
   Pictures, 1963, 79mn.

   [15] Clyde Geronimi, Wilfred Jackson, Hamilton Lusk(real.), Peter Pan,
   Walt Disney Pictures, 1953, 76mn.

   [16] Ron Clements et John Musker(real.), Treasure Planet, Walt Disney
   Pictures, 2002, 95mn.

   [17] Miyazaki Hayao (real.), ハウルの動く城, Studios Ghibli, 2004, 119mn.

   [18] Alexandre Astier (real.), Kaamelott, Livre I, 19/11/2005

   [19] Julian Jones, Jake Michie, Johnny Capps, Julian Murphy(creat.),
   Merlin, BBC, 2008

   [20] Patrick Gaumer, Dictionnaire mondial de la BD, Paris, Larousse,
   2010, 1056p.

   [21] Le Dictionnaire de Dragon Ball, Glénat, coll. « Art of », 1999,
   312p.

   [22] Juliette Durieux, « Violet Evergarden, un manga fantasy
   magnifique« , Revue de la Toile, mis à jour le 10/06/2021 consulté le
   10/06/2021

   [23] Alt236 et Maxwell, « Mythologics #10 : Magic the Gathering – Le
   jeu qui tutoyait l’infini« , vidéo en libre accès sur YouTube.

   [24] Micheal Witmer(aut.), Pierre Sagory(trad.), L’empire de
   l’imaginaire, Sycko, Paris, 2018, +300p.

   [25] Antoine Jourdon, « [Chronique] Web-série Noob : Pourquoi Sparadrap
   a tout compris à Horizon« , article, Revue de la Toile.

   [26] NostalGeek, « La renaissance du CRPG, bon ou mauvais plan ?« ,
   vidéo en libre accès sur YouTube.

   [27] Mortismal Gaming, « Best CRPGs For Beginners & Where To Go From
   There« , vidéo en libre accès sur YouTube. Sa chaîne entière est une
   véritable Bible des genres CRPG et Tactical RPG.

   [28] JL Techer, « Elden Ring, Sekiro, Dark Souls… Hidetaka Miyazaki, le
   maître des plus beaux cauchemars« , article, Ecran Large (dernière
   consultation le 15/07/2023).

   [29] Merci à l’ami Galvathéo pour son expertise sans pareille sur les
   Annales du Disque-Monde ! Ce paragraphe est quasiment une citation mot
   pour mot de son analyse sur l’œuvre de Terry Pratchett.

   [30] Damien Leloup, « Rencontre avec John Lang, le maître du donjon de
   Naheulbeuk« , Le Monde, 8/10/2019, consulté et mis à jour le 9/10/2019
   [31] Emilie Garcia Guillen, « La fantasy, le tour d’un genre« ,
   Bulletin des Bibliothèques de France (dernière consultation le
   29/07/2023)
   [32] Tom Shippey, « Litterature, twentieth century : The influence of
   Tolkien ».

   [33] J.R.R. Tolkien, Du conte de fée, essai basé sur la conférence
   « Andrew Lang », donnée en 1939 par Tolkien à l’Université de St
   Andrews. Originellement publié par les Presses Universitaires d’Oxford.
   Publié en France par Bourgois.

Comments

32 réponses à “La fantasy c’est quoi ? [ANALYSE]”

    1. [INTERVIEW] Olivier Ledroit, dessinateur de Requiem – Revue de la
       Toile
       2 janvier 2025
       […] avez-vous développé votre style ? On vous dit inspiré par
       l’heroic fantasy, les comics et par des illustrations gothiques du
       XIXe siècle comme les dessins au lavis de Victor […]
       Répondre
    2. [INTERVIEW] Salomé Martin, auteure à l'imaginaire débordant – Revue
       de la Toile
       24 novembre 2024
       […] travaille sur plusieurs manuscrits variés : un roman fantasy en
       deux tomes, une one-shot dystopique. À la demande de mes lecteurs,
       je suis également en train […]
       Répondre
    3. [TOP] Disney méconnu à (re)voir sur Disney +! – Revue de la Toile
       20 novembre 2024
       […] puisque le film d’animation se déroule en 1914, Atlantide a
       tout pour plaire. Un univers fantasy absolument magnifique, des
       personnages drôles et touchants (interprétés par un casting […]
       Répondre
    4. [ANALYSE] Les vampires dans la pop culture : origines et
       interprétations – Revue de la Toile
       20 octobre 2024
       […] Moto Hagio d’abord, puis Anne Rice, sont aussi les premières à
       mettre en scène des vampires bienveillants ou tourmentés, qui
       cherchent à vivre en harmonie avec les humains. Et pour la première
       fois, l’histoire est racontée du point de vue des vampires plutôt
       que des humains. Les histoires de vampires passent ainsi dans les
       années 1970 du fantastique à la fantasy. […]
       Répondre
    5. [ANALYSE] Handicap et exemple de validisme dans les fictions –
       Revue de la Toile
       30 août 2024
       […] ne peuvent se passer. Quant à Game of Thrones, c’est l’une des
       rares fiction de fantasy écrite dans l’optique de développer des
       personnages au-delà de leur handicap, et leur […]
       Répondre
    6. Présentation d'Umeboshi, rédactrice à la Revue de la Toile – Revue
       de la Toile
       21 juillet 2024
       […] Kalidor (Red Sonja) […]
       Répondre
    7. [CRITIQUE] L'Atlantide l'île perdue de Emeric Solon – Revue de la
       Toile
       16 juillet 2024
       […] Solon est un auteur français auto édité, fan de mythologie, de
       pop culture, et de fantaisie. Il nous embarque dans le mythe de
       l’Atlantide pour son tout premier […]
       Répondre
    8. [ANALYSE] Dio VS JoJo : Qui est le héros de Phantom Blood? – Revue
       de la Toile
       14 juillet 2024
       […] Mais Dio lui enlève progressivement ces trois éléments,
       entraîne l’histoire vers de la dark fantasy, puis revient chercher
       Jonathan au moment où celui-ci retournait s’enfermer dans un cadre
       […]
       Répondre
    9. [CRITIQUE] Mystère autour de Nemephis de Kevin Kabona – Revue de la
       Toile
       30 juin 2024
       […] de fantasy, grand amateur de jeux vidéos et d’histoires
       imaginaires Kevin Kabona a toujours rêvé de […]
       Répondre
   10. C'est quoi le style gothique dans les Mangas ? [ANALYSE] – Revue de
       la Toile
       25 juin 2024
       […] mélange entre fantasy et enquêtes policières […]
       Répondre
   11. [TOP] Les meilleurs mangas gothiques par décennie ! – Revue de la
       Toile
       24 juin 2024
       […] en rockstar ! [1] Plus généralement, la musique metal construit
       tout un imaginaire inspiré de fantasy et […]
       Répondre
   12. [ANALYSE] Où sont les références à la littérature gothique dans
       Phantom Blood ? – Revue de la Toile
       21 mai 2024
       […] Comme Dio, Zeppeli paraît étranger et sa présence semble
       inadéquate dans la société victorienne. C’est pourquoi son
       apparition coïncide avec le moment où l’histoire bascule vers un
       univers de medieval fantasy. […]
       Répondre
   13. Quels mythes ont inspiré le Seigneur des anneaux (Tolkien) ?
       [THÉORIE] – Revue de la Toile
       11 avril 2024
       […] en abyme, par la Parole divine, l’univers prend vie.
       Parallèlement, sous les mots et sous la plume de Tolkien, son monde
       naquit, tout comme les mythes qui étaient chantés au cours des
       banquets dans […]
       Répondre
   14. Les bijoux de Lilou, de la magie dans la fantaisie [IDÉE CADEAU] –
       Revue de la Toile
       11 avril 2024
       […] vous allez être surpris par le talent de Maria qui nous fait
       voyager dans le monde de la fantasy et dans le temps avec ses
       créations, toutes […]
       Répondre
   15. [ANALYSE] Comment Yoshikage Kira fait référence aux romans de
       Stephen King ? – Revue de la Toile
       11 avril 2024
       […] un roman qui met en scène un vrai vampire méchant, comme dans
       Dracula ! A l’inverse de la fantasy moderne qui tend à adoucir la
       figure du vampire, Stephen King reprend véritablement le côté […]
       Répondre
   16. 7 Livres à offrir pour Noël [IDÉE CADEAU] – Revue de la Toile
       10 avril 2024
       […] colorées et des plantes étranges que l’on croirait tout droit
       sorties d’une œuvre fantaisiste. Est-il nécessaire de préciser
       qu’une majorité de ces êtres vivants sont […]
       Répondre
   17. [CRITIQUE] Les chroniques du Nouveau-Monde de Joffrey Lebourg –
       Revue de la Toile
       9 avril 2024
       […] est un point d’entrée remarquable pour toute personne qui
       aimerait découvrir l’urban fantasy et se laisser entraîner dans une
       épopée héroïque. Où se mêlent magie, technologie, […]
       Répondre
   18. [ANALYSE] Quels sont les légendes à l'origine de Saint Seiya Asgard
       ? – Revue de la Toile
       9 avril 2024
       […] des Anneaux. C’est évidemment l’ouvrage de référence pour
       toutes les œuvres de fantasy. Comme dans le roman de Tolkien,
       l’anneau apporte à la fois de nouveaux pouvoirs et une […]
       Répondre
   19. [TOP] Cinéma : Flop 5, les Pires Films de 2023 – Revue de la Toile
       30 janvier 2024
       […] (saison 3), que la saga est devenue un chef d’œuvre. Qui allait
       bien au-delà de la dark fantasy steampunk qu’elle était. Une
       histoire qui se complexifiait, jusqu’à devenir un récit […]
       Répondre
   20. [ANALYSE] L'histoire de Jolyne : un parallèle du voyage de Dante ?
       – Revue de la toile
       24 septembre 2023
       […] du point de vue des vampires plutôt que de celui des humains,
       se rapprochant donc plus de la fantasy du XXe siècle que du
       fantastique du XIXe ou de l’horreur. Elle invente aussi le
       personnage de […]
       Répondre
   21. [INTERVIEW] Julia Brandon, autrice aux éditions Des auteurs des
       livres – Revue de la toile
       15 septembre 2023
       […] j’ai débuté l’écriture du roman, je n’avais aucune culture
       fantastique ( j’avais lu La nuit des temps de Barjavel et certains
       classiques mais je connaissais très mal […]
       Répondre
   22. Voldemort : Origins of the Heir, disponible en vf ! [ANNONCE] –
       Revue de la toile
       18 avril 2023
       […] vidéos, courts-métrages, cosplay, bijoux… Concernant Harry
       Potter, saga majeure de fantasy, certains fans ont parfois été
       jusqu’à réinventer l’intégralité de la saga à […]
       Répondre
   23. Quel livre offrir à mon ado qui n'aime pas lire ? [IDEE CADEAUX] –
       16 mars 2023
       […] saga du Livre des Etoiles, c’est la saga fantasy de la
       littérature jeunesse française, signée par la plume talentueuse
       d’Erik […]
       Répondre
   24. [CRITIQUE] Destin la saga Winx : la série qui a été mal jugée –
       16 mars 2023
       […] styles : celui des Magical girls (les plus connues étant Sailor
       Moon, Doremi, Tokyo Mew Mew) et la fantasy. En reprenant notamment
       le concept d’une école de sorcellerie bien connue : […]
       Répondre
   25. [INTERVIEW] Joffrey Lebourg, auteur des 7 reliques –
       13 mars 2023
       […] biologie avant de me réorienter en journalisme. En plus d’un
       auteur, je suis un grand lecteur de fantasy et de fantastique, ce
       qui m’a permis d’enrichir mon […]
       Répondre
   26. [ANNONCE] L'Aka To Kin revient ! | La Revue de la Toile
       28 juillet 2020
       […] canétoise féérique et fantastique, réunit chaque année depuis
       trois ans tous les fans de fantasy, comics, fantastique et manga
       dans les Pyrénées orientales (66). (Autrement dit : le plus beau
       […]
       Répondre
   27. [CRITIQUE] Un soupçon de magie, une série unique en son genre ! |
       La Revue de la Toile
       15 juillet 2020
       […] les étoilé·e·s, ici Amy ! Aujourd’hui, je décortique une série
       fantasy que j’ai (encore) découverte sur Netflix, même si ce n’est
       pas une […]
       Répondre
   28. [PARODIE] Game of Thrones saison 8, avec des gifs Kaamelott | La
       Revue de la Toile
       10 juillet 2020
       […] dernière saison d’héroic fantasy commence par deux épisodes qui
       se déroulent dans un château. On y retrouve Dany, Jon, Sansa, […]
       Répondre
   29. [THÉORIE] Voldemort : Origins of the Heir, disponible en vf ! | La
       Revue de la Toile
       6 juillet 2020
       […] vidéos, courts-métrages, cosplay, bijoux… Concernant Harry
       Potter, saga majeure de fantasy, certains fans ont parfois été
       jusqu’à réinventer l’intégralité de la saga à […]
       Répondre
   30. [Critique] Violet Evergarden, un manga fantasy magnifique | La
       Revue de la Toile
       26 juin 2020
       […] mêle Belle époque et technologie plus avancée, tout en
       s’inscrivant dans le genre de la fantasy (Le château ambulant en
       est un très bon exemple). C’est d’ailleurs cet univers et l’idée
       […]
       Répondre
   31. [Critique] Doctor Who (2005), British et Brillante | La Revue de la
       Toile
       26 juin 2020
       […] les étoilé.e.s, ici Amy ! Je suis impatiente de vous donner mon
       avis sur la série britannique et fantasy Doctor Who […]
       Répondre
   32. [Critique] The Good Place : une série et une fin mémorable | La
       Revue de la Toile
       26 juin 2020
       […] Si vous ne connaissez pas encore, il faut vous y mettre tout de
       suite. Entre comédie, drame et fantasy (oui, quand on voit des
       crevettes géantes voler, on ne peut décemment pas prétendre que
       nous […]
       Répondre

Laisser un commentaire Annuler la réponse

   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont
   indiqués avec *

   Commentaire *
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Nom ______________________________

   E-mail ______________________________

   Site web ______________________________

   Laisser un commentaire

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Ce site utilise Akismet pour réduire les indésirables. En savoir plus
   sur comment les données de vos commentaires sont utilisées.

   Nous vous invitons à rejoindre la communauté des étoilé·e·s en
   participant à notre groupe Facebook « La Galaxie de la Pop-culture ».
   N’hésitez pas à nous suivre sur tous nos réseaux
   !

   Insta Revue de la Toile LinkedIN Revue de la Toile facebook revue de la
   toile

   La Revue de la Toile © 2024 | Theme by WPExplorer | Confidentialité –
   Contact
