   Equinoxes   Equinoxes Equinoxes Equinoxes

   Return to Equinoxes, Issue 6: Automne/Hiver 2005-2006
   Article ©2006, Jean William Cally



  Jean William CALLY, Université de La Réunion

La peur des eaux en littÉrature fantastique

   L’espace océanique et les îles engageaient, dans la pensée de
   l’Occident médiéval, tout comme la jungle ou la forêt, l’idée des lieux
   lointains, méconnus et, en ce sens, supposés hostiles. Ils
   représentaient des régions extérieures à l’enclave de la civilisation,
   des zones extrêmes, situées hors du lieu habité (là). Territoires
   d’exotisme, d’instabilité matérielle (mer calme ou tempête),
   d’étrangetés (démons et merveilles), l’immensité océanique s’associait
   intimement, dans l’imaginaire, aux mondes miniatures insulaires la
   constellant. Les îles et les océans participaient d’une vision aussi
   angoissante que merveilleuse du monde1 et suggéraient ensemble
   l’itinéraire périlleux que se devait d’accomplir le navigateur, en
   défiance des monstruosités marines et des peuplades indigènes décrites
   massivement dans les cosmographies et les récits de voyage
   d’autrefois2. Aussi l’aire océanique tendait-elle à constituer un lieu
   indissociable de la peur ; c’est ce que soutient Jean Delumeau dans La
   Peur en Occident :

     Pour le plus grand nombre, elle [la mer] est restée longtemps,
     dissuasion et par excellence le lieu de la peur. De l’Antiquité au
     XIXème siècle, de la Bretagne à la Russie, les proverbes sont légion
     qui conseillent de ne point se risquer en mer. (31)

   Il semblerait, au regard de certaines œuvres fantastiques, que cette
   sentimentalité négative et cette angoisse relatives aux étendues
   aquatiques ne se soient nullement évanouies dans l’imaginaire de
   l’homme moderne. Même si ce dernier peut parfois participer d’une
   fascination poétique pour la mer et y voir, tel Lautréamont, la matrice
   originelle de la vie ainsi que le refuge maternel et ultime de toute
   existence animale3, il n’en demeure pas moins que l’appréhension
   hostile des eaux est parvenue, en dépit du progrès des connaissances, à
   se perpétuer. L’homme se trouve toujours soumis, bien malgré lui, à
   l’horreur aquatique. La présente étude va, de fait, tenter de repérer
   quelques cas remarquables, en littérature fantastique, de cette
   continuité de la peur des eaux.

   La peur obsédante des eaux ou l’horreur fascinée de la mer, bien qu’il
   ne soit pas possible d’affirmer qu’il s’agisse là d’une matrice
   indispensable à la création de monstres aquatiques, contribue
   cependant, de façon générale, à accroître, sous les pinceaux d’une
   écriture sensibilisée à de telles angoisses, l’impact terrifiant des
   bêtes imaginées. On observe ainsi plusieurs écrivains fantastiques dont
   l’œuvre se manifeste comme profondément empreinte de cette
   sentimentalité négative pour les étendues d’eau. Au premier rang de
   ceux-ci, il faudrait sans doute placer William Hope Hodgson, auteur
   britannique qui fit trois fois le tour du monde en tant que marin dans
   sa jeunesse, sans jamais voir décroître la profonde aversion qu’il
   entretenait maladivement par rapport à l’océan. Toutefois des auteurs
   tels que Maupassant, Lovecraft ou encore Cortázar seraient, sur ce
   plan, tout à fait susceptibles de lui faire concurrence.

   Rien de plus aisé, il est vrai, que de déceler cette angoisse des eaux,
   en considérant l’œuvre de Julio Cortázar, par exemple. Le bestiaire
   aquatique cortázarien (axolotl, tortue, piranha, etc.) ne présente
   certes pas l’apparence des chimères monstrueuses d’un Hodgson ou encore
   d’un Lovecraft, mais il suggère pleinement, en effet, le sentiment
   d’une inquiétante étrangeté. Cette zoologie fantastique et anxiogène, à
   vrai dire, révèle régulièrement sa contamination par la négativité de
   son environnement vital, c’est-à-dire l’eau. L’élément aquatique, dans
   les textes cortázariens, représente lisiblement le miroir d’une peur
   archaïque propre au créateur lui-même. L’écrivain argentin confessa un
   jour, d’ailleurs, à Omar Prego, l’origine très ancienne de cette phobie
   des eaux profondes qui était la sienne4.

   Les eaux, entendues comme un lieu où l’homme se retrouve hors de son
   élément naturel et donc sujet à la pesanteur de ses angoisses voire de
   sa solitude, représente un autre monde. Or, la peur qui s’insinue en
   nous devant toute altérité constitue une peur dont l’essence même est
   de provenir de notre incapacité de détermination ou d’identification.
   Les eaux d’un océan, d’un lac ou d’un fleuve, dissimulent, sous leur
   surface, l’origine profonde de cette peur qu’elles inspirent aux
   hommes. L’être humain peut ressentir de l’angoisse face à l’immensité
   marine, du seul fait qu’elle se dévoile comme un lieu privilégié de
   l’indéterminable, du non-identifiable ; on ne sait pas ce qu’il y a
   en-dessous ; on ne voit pas son dedans. « Voir le dedans de la mer,
   c’est voir l’imagination de l’Inconnu. C’est voir du côté terrible »
   (Hugo 241). T el est ce que Victor Hugo affirmait, dans Les
   Travailleurs de la mer, en terminant par un rapprochement, sur ce
   point, entre la nuit et le gouffre océanique : « Le gouffre est
   analogue à la nuit » (241). Le regard endoscopique prenant pour sujet
   la mer pourrait aussi s’apparenter au regard psychanalytique, autrement
   dit à celui qui prend pour sujet l’être humain ; la pulsion scopique
   dirigée vers l’intimité des eaux rejoindrait ainsi le désir de regarder
   le dedans de l’homme. En ce sens, une nouvelle fantastique telle que
   « Sur l’eau » de Maupassant pourrait se révéler des plus utiles en vue
   de mettre en évidence l’angoisse humaine relative à l’univers
   aquatique. Il y est fait état de la passion dévorante d’un canotier
   pour la rivière où il officie5 ; une rivière que les nuits sans lune
   rendent illimitée6, rendent donc, sur un plan symbolique, océanique.
   Pourtant la différence est clairement établie entre la mer et la
   rivière ; la première étant qualifiée de dure mais de loyale, tandis
   que la seconde est définie comme silencieuse et perfide7. Le narrateur
   de Maupassant, quant à lui, voguant sur l’eau de cette même rivière, ne
   ressent nullement d’extase similaire à celle dudit canotier ; c’est
   plutôt une peur absolue et impossible à déterminer rationnellement qui
   se met à l’assaillir, cependant qu’un brouillard épais dissimule sa
   barque ainsi que la surface des eaux enténébrées :

     J’étais comme enseveli jusqu’à la ceinture dans une nappe de coton
     d’une blancheur singulière, et il me venait des imaginations
     fantastiques. Je me figurais qu’on essayait de monter dans ma barque
     que je ne pouvais plus distinguer, et que la rivière, cachée par ce
     brouillard opaque, devait être pleine d’êtres étranges qui nageaient
     autour de moi. ( 93)

   Il est certainement pertinent de penser que le brouillard et la nuit
   contribuent beaucoup à l’angoisse de ce personnage, toutefois il
   demeure frappant de constater que la peur véritable envahissant ce
   dernier se traduit finalement par l’image de créatures étranges et
   fantastiques surgissant des profondeurs aquatiques. Les eaux de
   Maupassant semblent donc dissimuler une monstruosité intime, un refoulé
   hydrique susceptible de refaire surface et s’avérant, par là même,
   source d’angoisse, de peur inexplicable. Or, pour qui a lu ce récit
   fantastique, la chute finale de l’histoire peut s’avérer
   particulièrement signifiante ; en effet, ce qui se révèle au terme de
   ce récit, sous les eaux noires et brumeuses de Maupassant, c’est la
   mort. Cette rivière qui obsède le canotier et terrifie le narrateur,
   recouvre et dissimule un cadavre, un être mort, que l’on finit par
   ramener à la surface :

     L’homme […] unit ses efforts aux nôtres ; alors, peu à peu, l’ancre
     céda. Elle montait, mais doucement, et chargée d’un poids
     considérable. Enfin nous aperçûmes une masse noire, et nous le
     tirâmes à mon bord : c’était le cadavre d’une vieille femme qui
     avait une grosse pierre au cou. (93)

   Cette image de la noyée pourrait renvoyer aux eaux noires de Poe ;
   renvoyer notamment au monstrueux surgissement de la dépouille meurtrie
   de Mary Roget, à la surface de la Seine, cadavre dont l’auteur ne se
   prive pas de procéder à une description clinique des plus éprouvantes
   (« Le mystère de Marie Roget »)8. Un exemple qui contraste, il est
   vrai, de par son insistance sur le caractère horrible des stigmates
   laissés par la noyade, avec la figure de la noyée shakespearienne que
   l’on découvre dans Hamlet, à savoir celle de la belle Ophélie, qui se
   noie avec sa couronne de fleurs et dont la chair demeure aussi
   immaculée que de son vivant. Ainsi l’idée de la mort s’intègre-t-elle
   naturellement à l’imaginaire des eaux profondes ; le noyé jouant
   symboliquement le rôle d’un refoulé faisant surface et aidant l’homme à
   discerner la nature de cette peur indéterminée qu’il ressent vis-à-vis
   du territoire aquatique. On peut dire qu’il existe une peur archaïque
   de l’eau et du plus horrible de ses résidents, à savoir le noyé. Les
   morts qui pullulent dans les textes où l’eau noire, l’eau profonde est
   présente, qu’ils soient de Poe, de Hodgson ou encore de Maupassant,
   participent tous de cette grande entreprise de sublimation de la
   thanatophobie, l’angoisse primitive de la mort et du mort, que
   quelques-uns attribuent à la littérature fantastique9. La relation
   entre l’eau et la mort est favorisée, en outre, par le caractère
   transitoire relatif à l’élément liquide ; ce qui fait que l’eau en
   vient à suggérer, selon certaines interprétations, l’idée même d’une
   mort perpétuelle :

     L’eau est vraiment l’élément transitoire. Il est la métamorphose
     ontologique essentielle entre le feu et la terre. L’être voué à
     l’eau est un être en vertige. Il meurt à chaque minute, sans cesse
     quelque chose de sa substance s’écoule. (Bachelard 13)

   L’écoulement liquide est une métaphore majeure du temps historique et
   linéaire. L’eau qui fuit entretient naturellement une symbolique
   temporelle, tout comme l’eau noire tend à s’apparenter au sang ; le
   sang qui « est redoutable à la fois parce qu’il est maître de la vie et
   de la mort, mais aussi parce qu’en sa féminité il est la première
   horloge humaine » (Durand 122). À travers ces quelques éléments, il est
   possible d’entrevoir la densité symbolique qui concerne la peur des
   eaux. La mer est un abîme où l’eau, qui dissimule son gouffre béant,
   s’apparente à un piège tendu à l’être humain, afin le faire sombrer
   vers la mort ou la folie. Aussi n’est-il pas étonnant, par exemple, de
   voir Stevenson laisser rejaillir, dans son roman Les Gais lurons, un
   certain caractère infernal à travers ses descriptions de la mer ; le
   Diable10 et l’Enfer11 y sont, en effet, mis en cause concrètement comme
   origines de la malignité et la malfaisance des océans. Dans Le Dit du
   vieux marin, il est question néanmoins d’un phénomène océanique pouvant
   susciter l’angoisse des marins autrement que par l’image de l’abîme ;
   il s’agit du phénomène de la mer qui se fige et en vient à immobiliser
   les navires. Le texte de S.T. Coleridge, qui nous conte les
   mésaventures d’un marin voyageant dans les régions polaires12 et voyant
   son bateau soudain paralysé sur la mer, évoque, à vrai dire, un
   événement des plus naturels : la glaciation de l’océan et sa
   transformation en banquise. Lecouteux nous explique, en quelques mots,
   la prégnance de cette appréhension de la banquise dans l’imaginaire
   médiéval :

     L’Océan qui se fige […] est la vision mythique de la banquise. Nous
     le retrouvons un peu sur toutes les mers, et il porte divers noms :
     Oceans caligans (mer sombre), mare concretum, dans les textes en
     ancien français : la mer betée, c’est-à-dire figée, mare coagulatum
     (mer coagulée). (Lecouteux 14)

   Le long poème de Coleridge n’est donc pas sans faire référence à cet
   imaginaire du Moyen-Âge et offre une vision particulièrement
   monstrueuse de la mer « coagulée », la décrivant comme un océan
   pourrissant, en pleine suppuration, où se débattent des créatures
   visqueuses13.

   Bien des traditions légendaires, à vrai dire, attribuent aux eaux,
   elles-mêmes, le caractère d’être vivantes et hostiles au genre humain,
   au point d’entraîner quelquefois les nageurs vers les profondeurs et de
   provoquer ainsi leur noyade :

     Les eaux sont depuis toujours, chacun le sait, tenues pour des êtres
     vivants, mais on a d’elles une opinion plutôt négative. Les contes
     populaires savent nous le dire. […] C’est de cette crainte
     permanente que vient la croyance en l’existence d’êtres au fond des
     eaux, ceux qui s’appel leront plus tard Nix (masc.) et Nixe (fém.).
     (Lecouteux. ADM. 157-158)

   Les courants marins ou fluviaux qui happent le baigneur et le
   conduisent à mourir noyé, se trouvent personnifiés à Madagascar, par
   exemple, comme une espèce particulière de créatures surnaturelles
   vivant aux fonds des eaux et que l’on nomme généralement « lolo rano »
   ou « lolondrano » (fantôme des eaux), voire « biby rano » (bête des
   eaux), dernier terme qui, dans le contexte malgache, peut aussi évoquer
   le crocodile. Très curieusement, Lecouteux, dans une enquête sur le
   culte de saint Nicolas et ses connexions avec certaines croyances
   relatives à des démons ou divinités des eaux, nous apprend que le mot
   « nicchus », qu’il relie naturellement au prénom du saint et qu’il
   affirme proche originellement de « nix/nixe », pourrait se traduire
   « crocodilus »14.

   L’appétit carnassier et le caractère prédateur prêtés à la mer auront
   trouvé, en aval de cette peur générée par l’élément hydrique, nombre
   d’incarnations tératologiques à travers des créatures à l’origine
   légendaire. Divers rites superstitieux de conjuration en
   témoigneraient :

     Polyphème, Scylla, Circé, les sirènes, les Strigones, Léviathan,
     Lorelei : autant d’êtres menaçants qui vivent dans l’eau ou en
     bordure de l’eau. Leur but commun est de happer les humains, de les
     dévorer ou du moins, comme Circé, de leur faire perdre leur identité
     d’homme. Aussi pour conjurer la mer faut-il lui sacrifier des êtres
     vivants qui rassasieront – peut-être ? – son appétit monstrueux. Des
     ex-voto napolitains de la fin du XVIème siècle présentent des
     navires qui portent à leur proue une peau de mouton. C’était un rite
     de conjuration de la mer. Au lancement du navire, on tuait un mouton
     blanc, on arrosait le bateau de son sang et on conservait sa peau à
     l’avant du bâtiment. (Delumeau 36)

   Pourraient également être convoqués, dans cette optique, quelques-uns
   de ces monstres lacustres ou marins peuplant l’imaginaire et la
   mythologie des hommes : le Dragon, l’Hydre de Lerne, le Léviathan, le
   Kraken – décrit par l’évêque danois Éric Pontoppidan, en 1752, dans son
   Histoire naturelle de Norvège – ou bien encore les grands serpents de
   mer. La peur des eaux, force est de le constater, se situe, en règle
   générale, à la genèse et à la base de tout monstre aquatique exploité
   sur un mode fantastique, tant et si bien qu’il est possible d’affirmer
   que le premier des monstres marins n’est autre que la mer elle-même. En
   littérature fantastique, cette peur aquatique, cristallisée à travers
   de nombreuses figures tératologiques, semble s’être perpétuée et avoir
   trouvé des répercussions spectaculaires ; les poulpes géants de Hodgson
   (« La chose dans les algues »), les poissons-grenouilles de Lovecraft
   (« Le cauchemar d’Innsmouth »), le requin persécuteur de Buzzati (« Le
   K ») ou encore les méduséens axolotls de Cortázar (« Axolotl ») ne
   prouveraient nullement le contraire. Affronter la mer, cet espace où la
   monstruosité animale et le surnaturel peuvent émerger à tout moment,
   représente, de fait, un acte héroïque puisque quasi suicidaire. Le
   destin souvent réservé aux marins hodgsoniens n’est-il pas de finir
   happés par la bête fantastique ou d’accompagner, au fond des eaux,
   l’épave de leur bateau fracassé ? Poncif de l’écriture de William
   Hodgson, la menace que la mer fait peser constamment sur l’existence
   des matelots, hommes livrés sans défense à l’immensité vorace des eaux,
   est symptomatique de sa tendance à placer, dans ses histoires,
   l’élément aquatique, l’eau tout simplement15 , en position de prédateur
   suprême ; si bien que ses bêtes fantastiques n’apparaissent finalement
   plus que comme les « tentacules » symboliques d’un monstre plus vaste
   encore : la mer hodgsonienne. L’homme se trouve en péril, dès lors
   qu’il s’aventure sur le territoire marin16 ; ce fait contribue, par
   conséquent, à conférer au marin, dans l’imaginaire de W.H. Hodgson, la
   stature de modèle héroïque :

     Le marin est le héros exemplaire pour Hodgson puisque sa situation
     est le reflet de la condition humaine, vue sous un angle
     fantastique. Il est seul, perdu au milieu des éléments déchaînés, ou
     bien égaré parmi les éléments calmés […]. L’homme est alors en proie
     à ses terreurs, sa solitude lui fait affronter ses propres
     phantasmes qu’il engendre d’autant plus facilement dans cette
     ambiance propice. Et la "Chose" peut alors surgir et s’emparer de
     lui. (Truchaud 7)

   La mer qui fait les épaves, la mer qui conduit aux naufrages, est
   nécessairement monstrueuse ; la tempête rend l’eau violente et, selon
   Bachelard, du même coup, masculine17. Elle tend ainsi à changer l’océan
   en une figure de monstre engloutisseur. Si Stevenson, dans Les Gais
   lurons, après avoir décrit la condition paradoxale d’un vieux marin
   dévoré par la hantise de la mer18, se met à comparer la tempête à un
   Léviathan furieux19, ce n’est sans doute pas pour une autre raison. La
   vision mythologique de la mer n’est jamais très distante, lorsque l’on
   se met à l’assimiler à une entité vivante. Elle peut être suggérée, par
   exemple, à travers l’illusion de la puissance vorace, ainsi que l’eau
   glaciale de l’océan, dans Le loup des mers de Jack London, se trouve
   rapprochée, par le prisme métaphorique de la morsure, d’une gueule
   broyant les os de l’être humain jeté à la mer20. Mieux encore, dans Les
   travailleurs de la mer de Victor Hugo, plusieurs descriptions se
   succèdent et agissent de manière à faire prendre, à la bestialité
   carnassière de la mer, toute son ampleur :

     Pas de bête comme la mer pour dépecer une proie. L’eau est pleine de
     griffes. Le vent mord, le flot dévore ; la vague est une mâchoire.
     C’est à la fois de l’arrachement et de l’écrasement. L’océan a le
     même coup de patte que le lion. (Hugo 313)

   Si la mer, ainsi que suggéré à travers cette étude, tend à incarner le
   tout premier des monstres marins. Si, comme le prétend Hugo, la mer
   constitue une bête prodigieusement vorace. Il n’en demeure pas moins
   que l’homme de mer a pour nécessité de changer sa nature, de devenir
   autre, s’il entend apprivoiser durablement l’étendue immense de ses
   eaux. L’humanité, confrontée à l’univers aquatique, à ses angoisses et
   à ses mystères, à sa sauvagerie et à son caractère implacable, se voit
   contrainte à une mue symbolique ; laquelle peut se traduire à travers
   une bestialisation (les pirates de Stevenson, le capitaine Achab de
   Melville, etc.) ou à travers une surhumanisation (Ulysse, le capitaine
   Nemo, etc.). Tel est bien le destin des hommes de mer : troquer leur
   nature terrestre et strictement humaine, pour une nature adaptée à
   l’élément aquatique et, dès lors, étrangement hybride.

   Il n’est pas étonnant, par conséquent, de constater que l’animalisation
   du marin représente un phénomène récurrent à travers la littérature. La
   mer, sauvage, âpre et bestiale, confère aux hommes qui s’associent à
   son destin, des caractéristiques identiques aux siennes. Ainsi, les
   chasseurs de phoques décrits par Jack London, dans Le loup des mers,
   répondraient ostensiblement à cette tendance ; voyageant depuis des
   années sur leur goélette, ces hommes de mer semblent avoir perdu
   certains traits propres à leur humanité, pour acquérir des caractères
   plus ou moins bestiaux ; on nous parle, de fait, d’hommes à l’allure
   simiesque, ayant des « corps robustes avec une tête d’enfant » (London
   44), voire, plus radicalement, d’êtres mi-humain mi-bête, au langage
   grossier et émaillé de grognements21. Cependant, la palme semble devoir
   revenir au capitaine de cette goélette, dont le narrateur dessine un
   portrait d’homme préhistorique, aux traits simiesques particulièrement
   prononcés et animé d’une vigoureuse vie animale22. Autre type d’hommes
   de mer représentant, en considération de leurs actes sanguinaires et de
   leur marginalité sociale, la cible privilégiée de l’animalisation
   littéraire : les pirates. Stevenson (L’île au trésor) ou encore Hodgson
   (Les pirates fantômes) ont su exploiter, dans leur fiction, cette
   figure de « bête humaine » assoiffée de sang23 et à l’apparence souvent
   terrifiante24, qui s’attache au personnage du forban. Les pirates,
   mieux que tout autre catégorie de marins, se fondent à la sauvagerie et
   à l’impétuosité de l’océan ; ils incarnent, de manière ostensible,
   l’hostilité viscérale et la violence de cet enfer que peut devenir la
   mer ; ils en sont les démons anthropophages.

   À l’inverse, certains héros marins de la littérature, confrontés
   également aux exigences de la vie sur les océans, en sont venus à
   dévoiler une stature tendant vers la surhumanité. Les modèles
   exemplaires que constituent, en la circonstance, Ulysse et le capitaine
   Nemo, ces deux navigateurs « surhumains », dévoileraient combien
   l’homme est susceptible d’acquérir de la grandeur, dès lors qu’il
   parvient à dompter l’immensité océane par la puissance de son
   intelligence. Le capitaine Nemo, inventeur du Nautilus, s’élève
   naturellement, dans sa position d’être humain face à la mer, au-dessus
   du commun des mortels ; de même qu’Ulysse, malgré une odyssée longue de
   plusieurs décennies, parvient finalement à bon port et triomphe donc,
   grâce à son intelligence légendaire, de tous les pièges tendus par la
   mer. Nemo comme Ulysse incarnent, à vrai dire, des hommes qui ont tenté
   d’imposer à l’océan leur propre empire, dans une démarche mégalomane et
   au prix d’une témérité surhumaine. Or, si la mer les a souvent châtiés
   pour cette arrogance (pensons aux pieuvres géantes attaquant le
   Nautilus et aux monstres peuplant l’Odyssée), il n’en demeure pas moins
   qu’ils ont, malgré tout, dans l’imaginaire, conservé entière l’aura de
   leur posture héroïque. La mer ne les a nullement anéantis, mais a
   plutôt contribué à les célébrer. C’est bien à l’océan que ces hommes
   doivent les marques les plus flamboyantes de leur noblesse, leur
   dimension chevaleresque, de telle sorte qu’ils ne pourraient jamais en
   être dissociés. Il est pertinent de signaler, d’ailleurs, que, parmi
   les divers surnoms attribués à l’extraordinaire Ulysse, le héros à
   mètis de l’imaginaire grec, la plupart sont relatifs au poulpe ou à la
   figure tentaculaire :

     Pour toute la tradition grecque, il porte un nom : Ulysse, le
     polúmētis, celui-là même dont Eustache disait : c’est un poulpe.
     Mais le poulpe ne caractérise pas seulement un type de comportement
     humain. Il sert également de modèle à une forme d’intelligence : le
     polúplokonnóēma, une intelligence en tentacules (Vernant et Detienne
     47).

   La faculté de l’individu doué de mètis était, avant tout, la
   polymorphie, c’est-à-dire la capacité de s’adapter justement à la
   réalité multiple et changeante du monde qui l’entourait, afin de la
   mieux dominer et de surpasser, du même coup, d’éventuels adversaires25.
   Ainsi le plus rusé de tous les héros de la mythologie grecque, à savoir
   Ulysse, unanimement déclaré comme homme à mètis, s’est-il trouvé
   associé au poulpe comme à une figure zoomorphe. Cela laisse donc
   entendre combien l’intelligence retorse et de l’art de la feinte
   démontrés par le roi d’Ithaque était solidaire du domaine marin ;
   Ulysse, plus qu’un homme de mer, semble incarner un être de la mer, un
   « poulpe humain », l’apothéose de la mètis, la figure suprême de
   l’intelligence à tentacules.
                              _________________

   Jean William Cally est en quatrième année de doctorat dans le
   département de littérature française et comparée à l' Université de La
   Réunion. Il est l' auteur de Kapali, la légende du Chien des cannes ,
   publié aux éditions Orphie (coll.« Prix de l’océan Indien », 2003) et
   aux éditions L' Harmattan (coll. « Lettres de l’océan Indien », 2005).
   Il a obtenu plusieurs prix littéraires et cinématographiques, tels que:
   Prix de l’océan Indien de la Nouvelle en 2000, Prix spécial du Jury de
   l’océan Indien en 2003, Prix Universitaire de La Nouvelle (Université
   de La Réunion) en 1997 et en 2003, Prix de la Fiction , Festival du
   Film Étudiant de l’Université de La Réunion, pour le court-métrage
   fantastique créole Bébèt Toute (Kapali Studios CCFC), en avril 2005.
                              _________________

  Notes:

   1 « L’Océan et les îles s’intègrent dans une vision merveilleuse du
   monde, toute contrée méconnue ou lointaine se voit peuplée de toutes
   sortes de merveilles. » (Lecouteux.ADM. 30)

   2 « Que l’océan soit l’itinéraire privilégié des démons, c’est ce que
   croit, au début du XVIIème siècle, le célèbre et sinistre magistrat de
   Lancre, bourreau du Pays basque. […]. Douterait-on du caractère
   démoniaque de la mer qu’on en serait vite convaincu par la multitude et
   l’énormité des monstres qui l’habitent et que décrivent à l’envi
   "Cosmographies" et récits de voyages de la Renaissance. » (Delumeau 40)

   3 « L’eau constitue effectivement l’une des substances élémentaires de
   base de l’univers imaginaire de Lautréamont : sorte de toile de fond,
   elle accuse plusieurs autres leitmotive des Chants[…]. L’hymne chanté à
   la gloire des eaux installe l’océan au cœur de la thématique
   lautréamontienne, comme matrice primitive d’où viennent tous les
   animaux et toutes les masses visqueuses, et comme abri ultime,
   possibilité et projection d’une diffusion de l’être.» (Pickering 47-48)

   4 « À vrai dire, l’eau en grande quantité m’effraie et je ne l’aime
   pas. J’aime me baigner sur une plage mais dans des conditions d’absolue
   sécurité ; je me méfie toujours de l’eau. Je ne nage jamais là où je
   n’ai pas pied, il faut que je sois sûr que s’il m’arrive quelque chose
   j’ai un point d’appui et je peux sortir de l’eau. […]. La peur de me
   noyer est une peur chargée de je ne sais quoi, de quelque chose de
   pathologique, qui vient peut-être de ce qu’étant petit, mon professeur
   de natation m’a jeté à l’eau, croyant que c’était le meilleur système
   pour que je surmonte ma peur. J’ai cru que je me noyais et j’en ai
   conçu un tel effroi que je suis resté longtemps sans vouloir
   m’approcher de cette piscine, même en passant. J’avais neuf ans à
   l’époque. Cela a dû me marquer… » (Cortázar 247-248)

   5 « Il avait dans le cœur une grande passion, une passion dévorante,
   irrésistible : la rivière. » (Maupassant 89)

   6 «… dans l’ombre, quand il n’y a pas de lune, la rivière est
   illimitée. » (90)

   7 « Un marin n’éprouve point la même chose pour la mer. Elle est
   souvent dure et méchante, c’est vrai, mais elle crie, elle hurle, elle
   est loyale, la grande mer ; tandis que la rivière est silencieuse et
   perfide. » (90)

   8 « Le visage était arrosé de sang noir, qui jaillissait en partie de
   la bouche. Il n’y avait pas d’écume, comme en voit dans le cas de
   personnes simplement noyées. Pas de décoloration dans le tissu
   cellulaire. Autour de la gorge se montraient des meurtrissures et des
   impressions de doigts. Les bras étaient repliés sur la poitrine et
   roidis… » (Poe 53)

   9 «.. le fantastique macabre n’est pas un simple reflet de nos
   angoisses, mais bien plutôt un recours contre la thanatophobie, ce que
   nous opposons à l’opacité terrifiante de la mort. » (Guirlinger 31)

   10 « Et, ma foi, si ce n’était imprimé dans la Bible, je serais fort
   tenté de croire que ce n’est pas le Seigneur, mais le grand diable noir
   qui a créé la mer. » (Stevenson 23)

   11 « La mer est bien voisine de l’enfer ! » (23)

   12 « Les falaises de neige, à travers les rafales,/ Sur les flots
   renvoyaient une clarté sinistre ; / Point ne rencontrions forme humaine
   ou de bête,/ La glace, de tous les côtés, nous entourait. » (Coleridge
   26-27)

   13 « Jusques aux profondeurs qui pourrissaient : ô Christ ! De
   pareilles horreurs sont-elles donc possibles ? Oui, des êtres, tout en
   pattes, grouillaient sur la putridité de cette mer visqueuse »  (29)

   14 « Il n’est guère étonnant que le culte de saint Nicolas se soit
   fondu avec la croyance en des démons ou des divinités des eaux puisque
   Nicolas était le patron des bateliers. Qu’il y ait eu un rapport
   quelconque entre le saint et le nicchus, […], ne peut faire de doute.
   Peut-être l’identité de la syllabe Nic/Nick a-t-elle contribué au
   rapprochement des deux personnages, mais nous ignorons encore pourquoi
   nicchus traduit crocodilus. Que ce soit bien clair : nicchus désigne à
   l’origine une divinité des eaux, d’où la glose notkérienne
   nichussa/nympha ; mais celle-ci a pris différente formes selon les
   régions – cheval, animal ou homme monstrueux.» (Lecouteux. ADM. 160)

   15 « L’eau, toujours. Elle continue de le hanter. Les algues tissent sa
   surface de pièges immondes où se font prendre les hommes, et cachent
   dans leurs profondeurs des créatures voraces. » (Arous 54)

   16 « Sur mer, l’homme est sans défense, livré aux forces mystérieuses
   qui peuvent surgir des profondeurs ou des brumes. » (Raymond et Compère
   91)

   17 « D’abord, dans sa violence, l’eau prend une colère spécifique ou,
   autrement dit, l’eau reçoit facilement tous les caractères
   psychologiques d’un type de colère. Cette colère, l’homme se vante
   assez rapidement de la mater. Un duel de méchanceté commence entre
   l’homme et les flots. L’eau prend une rancune, elle change de sexe. En
   devenant méchante, elle devient masculine. » (Bachelard 23)

   18 « Une crainte de la mer, une hantise constante de la pensée de la
   mer, se révélaient dans ses propos et dans ses dévotions, voire dans
   ses regards alors qu’il se taisait. » (Stevenson 58)

   19 « Parfois, la tempête dans toute sa force empoignait et secouait la
   maison, des quatre coins, en rugissant comme un Léviathan furieux. »
   (59)

   20 « L’eau était glacée et sa morsure me causait des souffrances
   intolérables, comme si j’avais été plongé dans un brasier. J’étais
   broyé jusqu’à la moelle des os dans un étau qui ressemblait à
   l’étreinte de la mort. » (London 16)

   21 « Mi-hommes, mi-bêtes, les chasseurs de phoques continuaient leur
   discussion, émaillée de grognements et de jurons obscènes. » (45)

   22 « Il m’évoquait ces ancêtres préhistoriques, tels que notre
   imagination se plaît à les décrire : modèle des races humaines
   d’aujourd’hui, ébauche farouche et féroce de ce que nous sommes
   devenus, et plus proche du singe courant dans les arbres que du citoyen
   des villes. Une vie animale imprégnait totalement le personnage : cette
   vie tenace qui fait encore s’agiter le corps d’un serpent décapité ou
   tressaillir un morceau de chair de tortue quand on la gratte avec le
   doigt. » (25)

   23 « Qu’ils soient fantômes ou qu’ils n’en soient pas, je suis sûrs que
   ce sont des pirates assoiffés de sang. » (Hodgson 149)

   24 On peut penser au célèbre pirate amputé de L’île au trésor de R.L.
   Stevenson, « Chien noir », dont le surnom seul suffit à laisser
   entendre la figuration bestiale.

   25 «… l’individu doué de mètis, qu’il soit dieu ou homme, lorsqu’il est
   confronté à une réalité multiple, changeante, que son pouvoir illimité
   de polymorphie rend presque insaisissable, ne peut la dominer,
   c’est-à-dire l’enclore dans la limite d’une forme unique et fixe, sur
   laquelle il a prise, qu’en se montrant lui-même plus multiple, plus
   mobile, plus polyvalent que son adversaire. » (Vernant et Détienne 11)

  Bibliographie

   AROUS, Simone. « William Hope Hodgson : le silence de la peur ».
   Magazine Littéraire. 1 er Juillet 2003, 54.

   BACHELARD, Gaston. L’eau et les rêves. Paris : LGF, « Biblio-Essais »,
   1996.

   COLERIDGE, Samuel Taylor. Le Dit du Vieux Marin. Paris : José Corti,
   « Collection romantique », 1998.

   CORTÁZAR, Julio. Entretiens avec Omar Prego. Paris : Gallimard,
   « Folio-Essais », 1986.

   DELUMEAU, Jean. La Peur en Occident. Paris : Fayard, 1978.

   DURAND, Gilbert. Les structures anthropologiques de l’imaginaire.
   Paris, Dunod, 1992.

   GUIRLINGER, Lucien. « La mort ou la représentation de
   l’irreprésentable ». Les Représentations de la mort. Ed. GARREAU,
   Bernard-Marie. Rennes : Presses Universitaires de Rennes, « Actes du
   colloque du CRELLIC », 2002. 21-35.

   HODGSON, William Hope. Les Pirates fantômes. Rennes : Terre de Brume,
   « Terres fantastiques », 2002.

   HUGO, Victor. Les travailleurs de la mer. Genève : Georges Naef, 1994.

   LECOUTEUX, Claude, « La mer et ses îles au Moyen Âge : un voyage dans
   le merveilleux. » Démons et Merveilles – Le surnaturel dans l’océan
   Indien . Eds. TERRAMORSI, Bernard, MARIMOUTOU Carpanin, MAGDELAINE,
   Valérie. Saint-André (La Réunion) : Océan Éditions, 2005. 10-24.

   _________. Au-delà du merveilleux. Paris : Presses de l’Université de
   Paris-Sorbonne, « Cultures et Civilisations médiévales », 1995.

   LONDON, Jack. Le loup des mers. Paris : Gallimard, « Folio », 1995.

   MAUPASSANT, Guy (de). « Sur l’eau. » Contes fantastiques. Bruxelles :
   Marabout, 2001.

   PICKERING, Robert. Lautréamont Ducasse thématique et écriture. Paris :
   Lettres Modernes, « Situation », 1988.

   POE, Edgar Allan. « Le mystère de Marie Roget ». Double assassinat dans
   la rue Morgue. Paris : Librio, 1996.

   RAYMOND, François et COMPÈRE, Daniel. Les maîtres du Fantastique en
   littérature. Paris : Bordas, « Les Compacts », 1994.

   STEVENSON, Robert Louis. Les Gais lurons. Paris : Mille et une nuits,
   1994.

   TRUCHAUD, François. « Préface ». La Maison au bord du Monde. Ed.
   HODGSON, William Hope. Paris : Éditions Opta, « Aventures
   fantastiques », 1971.

   VERNANT, Jean-Pierre et DÉTIENNE, Marcel, Les ruses de l’intelligence –
   la métis des Grecs , Paris : Flammarion, « Champs », 1995.
                              _________________

   Equinoxes Contact : [email protected] |
   www.brown.edu/Research/Equinoxes
   Department of French Studies, Brown University, Box 1961, Providence,
   RI 02912
