   #alternate alternate alternate

   Logo Fédération Wallonie-Bruxelles Visuel séparateur de logos

   (BUTTON)
     * Actualités
     * Littérature générale
     * Littérature jeunesse
     * Littérature en langues régionales
     * Bande dessinée
     * Nos critiques
     * Auteurs en classe
     * Dossiers pédagogiques
     * Nos outils

     * Agenda
     * Annuaire
     * Se connecter
          + ____________________
            ____________________ Mot de passe oublié ?
            [X] Se souvenir de moi
            ____________________ 60__________________ MTI3LjAuMC4x________
            96279_______________ 96279_______________ 60__________________
            5ea6ef6c7a__________ 60__________________ ____________________
            MTI3LjAuMC4x________
            Avertissement : ce formulaire peut être utilisé uniquement si
            JavaScript est activé dans votre navigateur.
            Connexion ... ou s'inscrire
            ____________________
            ____________________
            ____________________ 99160_______________ 99160_______________
            60__________________ ____________________ MTI3LjAuMC4x________
            60__________________ MTI3LjAuMC4x________ 60__________________
            5ea6ef6c7a__________
            Avertissement : ce formulaire peut être utilisé uniquement si
            JavaScript est activé dans votre navigateur.
            S'inscrire ... ou se connecter

Mot de passe oublié
            ____________________
            5ea6ef6c7a__________ ____________________ 60__________________
            MTI3LjAuMC4x________ 60__________________ 60__________________
            ____________________ MTI3LjAuMC4x________ 73295_______________
            73295_______________
            Avertissement : ce formulaire peut être utilisé uniquement si
            JavaScript est activé dans votre navigateur.
            Obtenir ... ou se connecter

   Objectif plumes |   Le portail des littératures belges
     *
       Agenda
     *
       Annuaire
     *
       Se connecter

Se connecter
       ____________________
       ____________________ Mot de passe oublié ?
       [X] Se souvenir de moi
       17664_______________ 17664_______________ 60__________________
       ____________________ 5ea6ef6c7a__________ 60__________________
       ____________________ MTI3LjAuMC4x________ 60__________________
       MTI3LjAuMC4x________
       Avertissement : ce formulaire peut être utilisé uniquement si
       JavaScript est activé dans votre navigateur.
       Connexion ... ou s'inscrire

Création de compte
       ____________________
       ____________________
       S'inscrire ... ou se connecter

Mot de passe oublié
       ____________________
       Obtenir ... ou se connecter

   Agenda
   Annuaire

   ____________________ (BUTTON) Recherche (BUTTON)

    1. Accueil
    2. Littérature générale
    3. Le fantastique en Belgique

Le fantastique en Belgique

   © Romain Renard

   Doit-on parler de fantastique belge ou de fantastique en Belgique ?
   Autrement dit, y a-t-il suffisamment de caractères propres à ce qui
   s’écrit en Belgique dans l’esprit de la littérature de l’étrange pour
   que l’on puisse la distinguer de ce qui se fait dans les domaines
   littéraires étrangers ? Et le genre est-il significativement plus
   représenté en Belgique ? La question divise les commentateurs.

   Convenons ici d’une définition minimale : le fantastique est un art à
   la limite du réalisme, où se pose la question du surnaturel, celui-ci
   intervenant dans le réel le plus souvent de façon terrible. Une
   hésitation du personnage et du lecteur quant au sens des événements est
   un autre critère déterminant.


   Affiche de l’exposition Fantastique Jean Ray, en 2019 à la Maison
   Autrique | © E. Schréder – Maison Autrique

   Comment expliquer l’efflorescence du genre en Belgique ? Certains
   pointent la situation particulière de l’institution littéraire belge,
   en périphérie du domaine français. Ne pouvant pas prétendre facilement
   à une place dans les genres et les pratiques reconnues comme légitimes
   en France, les créateurs belges se seraient tournés vers des genres à
   moins grande légitimité et moins valorisés, comme le fantastique ou la
   littérature policière. Néanmoins, cette affirmation, si elle paraît en
   partie fondée, doit être relativisée, car elle ne prend pas en compte
   que la plupart des écrivains ne se sont pas illustrés que dans le
   fantastique. Cette tendance serait renforcée par le fait que le Belge
   et singulièrement l’écrivain vit un problème d’identité qui
   l’empêcherait de s’affirmer légitimement. Il est vrai que la question
   de l’identité nationale et culturelle se pose avec insistance jusqu’à
   nos jours et le questionnement sur l’identité est central dans le
   fantastique. Des commentateurs insistent en outre sur le fait qu’un
   certain nombre d’écrivains de l’étrange sont des Flamands francophones
   ou sont marqués par la culture flamande, accentuant cette fragilité
   identitaire.


AVANT LE FANTASTIQUE

   S’épanouissant au XXe siècle, le fantastique est relativement tardif en
   Belgique, par rapport à la France ou au domaine anglo-saxon. Cela
   s’explique par les conditions de son émergence ; les caractéristiques
   propres de la vie littéraire belge au XIXe siècle ont joué un rôle dans
   le développement ultérieur du fantastique.

   La fin du XIXe siècle en Belgique voit l’efflorescence d’un riche
   courant symboliste. Ce symbolisme postule l’existence d’une dimension
   supérieure, surnaturelle, que l’art doit faire entrevoir. Les
   symbolistes belges sont fortement influencés par le romantisme allemand
   et sa propension à la suggestion du surnaturel et du fantastique.
   Ainsi, Maurice Maeterlinck (1862-1949) évolue de l’évocation suggérée
   d’une dimension supérieure à la concrétisation de celle-ci qu’il
   explore par le biais de recherches ésotériques. L’on ne peut cependant
   pas parler de fantastique, en l’absence d’interaction de cette
   dimension avec la réalité et de doute sur l’explication.

   À la même époque, dans la volonté de contribuer à construire un
   sentiment d’unité nationale, d’autres écrivains vont s’intéresser au
   folklore et recueillir le fond légendaire de nos régions. Ces légendes
   font une large place au merveilleux et aux superstitions, mais ne
   relèvent pas à proprement parler du fantastique, ces croyances étant
   acceptées sans qu’elles ne mettent en cause le réel. Elles ont
   cependant contribué à mettre à la disposition des futurs fantastiqueurs
   un état d’esprit ainsi que des situations narratives et des thèmes.
   Elles alimentent aussi une littérature fantastique populaire dont
   certains écrivains s’inspireront.

   Paradoxalement, et c’est là sans doute une réelle spécificité, le
   réalisme tel qu’il se développe en Belgique va avoir une influence
   marquante. Dans leur volonté de créer une identité littéraire belge, de
   nombreux écrivains vont vouloir développer une langue particulière, un
   français différent de celui pratiqué en France. Cette langue se
   caractérise par une exubérance verbale, par une propension à
   l’hyperbole et à l’exagération et par la création d’images fortes. Ces
   formules pourront être prises au pied de la lettre et ce qui n’était
   qu’image pourra devenir réalité tangible, ouvrant la voie à une
   littérature du paroxysme, tant dans la perception que dans
   l’expression.

   Sur ce terreau vont se développer deux façons de concevoir le
   fantastique, l’un classique, « extérieur », représenté par Jean Ray et
   l’autre plus intérieur, le « fantastique réel », assumé par Franz
   Hellens.


JEAN RAY ET LE FANTASTIQUE « EXTERIEUR »

   Jean Ray (1887-1964) est marqué par les auteurs anglo-saxons, H.-G.
   Wells, Edgard Allan Poe ou Arthur Conan Doyle, auteurs reconnus pour
   lesquels le fantastique n’est pas un genre mineur, mais bien une part
   légitime de leur production ; il est aussi influencé par le
   « merveilleux scientifique » tel qu’il se développe en France. Il a
   l’ambition de s’imposer dans le domaine français en proposant un
   fantastique au niveau littéraire exigeant. En témoigne son premier
   recueil, Les contes du whisky (1925), où il mène des expériences
   narratives originales. Le livre est bien accueilli mais une
   condamnation judiciaire va discréditer l’auteur. S’il connaît deux
   retours en grâce, dans les années 40 et au début des années 60, il sera
   cependant toujours contraint de se partager entre une production
   alimentaire et une production plus littéraire, les deux s’influençant.
   Il publie sous de nombreux pseudonymes, dont celui de John Flanders.
   Les années 40 voient la publication de textes majeurs, comme
   Malpertuis, Le grand Nocturne et Les cercles de l’épouvante.

   1943 – Première édition

   Son fantastique est qualifié d’« extérieur », c’est-à-dire que le monde
   réel est brutalement marqué par l’irruption dramatique de
   manifestations surnaturelles qui se révèlent toujours violentes et
   terribles. Les personnages, souvent marqués par une culpabilité même
   légère, ne survivent pas à cette confrontation. Ils doutent autant
   d’eux-mêmes que de leur vision des manifestations étranges. Mais aussi,
   les catégories habituelles de la perception sont perturbées : temps et
   espace sont bouleversés, les distinctions entre humain, animal, végétal
   et minéral vacillent. Cette confrontation au surréel s’accompagne
   généralement de sentiments de peur ou d’épouvante, dont Ray fait une
   sorte de mystique.

   Sa conception du fantastique s’appuie également sur des croyances
   populaires héritées du folklore (les loups-garous, fantômes et autres)
   et sur des superstitions héritées de la religion catholique (le
   chapelet, les exorcismes, etc.). Sa vision du monde repose sur l’idée
   qu’il existe une loi divine supérieure qui interdit de comprendre la
   dimension surnaturelle et surtout de raconter, sous peine d’un
   châtiment définitif. Les narrateurs sont donc contraints de mettre en
   œuvre des procédures pour raconter quand même ce qui ne peut être dit
   selon le prescrit divin. Jean Ray va ainsi multiplier les variations
   sur l’acte de dire qui permettent d’éluder la responsabilité du
   locuteur. Son fantastique comporte aussi un aspect scientifique : il
   prend en compte de nouvelles théories physiques, telles que celles
   d’Albert Einstein sur la relativité et l’existence d’une quatrième
   dimension – qu’il interprète cependant à sa manière. Mais il s’inspire
   aussi des recherches ésotériques plus spéculatives de Maeterlinck, par
   exemple, sur la vie de l’espace.

   Le style de Jean Ray use de l’hyperbole et de la redondance, s’amusant
   de mots rares. Cette rhétorique de l’excès cadre cependant parfaitement
   avec son projet littéraire. Il possède le sens du détail pertinent et,
   surtout peut-être, il étonne par la très grande richesse et la
   complexité de ses réseaux d’images qui donnent une épaisseur à ses
   textes.

   IFRAME:
   https://w.soundcloud.com/player/?url=https%3A//api.soundcloud.com/track
   s/911525773&color=%23e73b4e&auto_play=false&hide_related=false&show_com
   ments=true&show_user=true&show_reposts=false&show_teaser=true

   Ici, un exemple du style particulier de Jean Ray avec la nouvelle
   fantastique Le gardien du cimetière (extrait des Contes du Whisky)

   Après un éloignement de la scène littéraire suite à ses ennuis
   judiciaires, Jean Ray resurgit pendant la Deuxième Guerre mondiale. Les
   frontières étant coupées avec la France, une production nationale se
   développe où Ray peut jouer de l’intérêt renouvelé pour le fantastique.
   Après la guerre, il connaît à nouveau une éclipse avant de resurgir sur
   le devant de la scène au début des années 1960. Les éditions Marabout
   créent une collection de textes fantastiques et une dynamique se
   développe autour de son nom et de la littérature de l’étrange.
   Plusieurs auteurs belges y sont édités ; si on a parlé à ce moment
   d’une école belge de l’étrange, peut-être s’agissait-il surtout d’une
   convergence éditoriale.

   Les textes de Jean Ray, édités par Marabout

   Jean Ray est sans conteste l’auteur fantastique belge le plus reconnu
   internationalement, souvent repris dans des anthologies ou cité dans
   des études. Malgré cette reconnaissance, en partie posthume, son œuvre
   n’a plus été disponible durant un long temps. Elle est aujourd’hui
   largement rééditée.

   Trop particulier sans doute, Jean Ray n’a pas eu vraiment d’héritier.
   Seul Thomas Owen, qu’il a protégé à ses débuts, peut lui être
   rapproché.


   Le fantastique chez Thomas Owen (1910-2002) repose pour une grande part
   sur la peur, et ce n’est pas par hasard que Jean Ray insiste sur cet
   aspect dans sa préface au premier recueil d’Owen. Elle peut surgir à
   tout moment, d’un évènement insignifiant qui oblige à regarder avec des
   yeux nouveaux qui se remplissent alors d’effroi. Cette apparition de la
   peur repose le plus souvent sur une banale transgression dans la loi du
   quotidien, à l’image du personnage qui désobéit à la consigne pourtant
   bien légère de ses parents et qui rencontre l’impossible et l’horreur
   dans l’escalier (« Cérémonial nocturne »).


   Thomas Owen reprend les grands thèmes classiques (coïncidences
   tragiques, métamorphoses, vampires, démons) pour les actualiser dans
   des situations quotidiennes. Il accorde une place déterminante aux
   animaux, convoquant dans ses textes une faune variée, souvent
   effrayante, presque toujours tragique ; des liens implicites se créent
   entre humains et animaux, le destin des uns devenant celui des autres
   (« Père et fille »).


HELLENS ET LE « FANTASTIQUE RÉEL »

   Après des livres marqués par le symbolisme et deux ans avant Jean Ray,
   Franz Hellens (1881-1972) publie un recueil de nouvelles, Réalités
   fantastiques (1923). Il théorise sa démarche bien plus tard dans
   l’essai Le fantastique réel (1967)
   Le fantastique réél De Franz Hellens

   Essai de Franz Hellens sur le fantastique

   .

   Pour lui, l’aspect étrange ou mystérieux auquel le personnage et
   l’auteur lui-même sont confrontés ne provient pas d’une manifestation
   extérieure, il se situe au cœur même du réel qui révèle ainsi des
   failles. Hellens va donc traquer les méandres de la conscience dans sa
   perception du monde. Point d’entités surnaturelles, ni de diables,
   parfois des infractions aux lois naturelles, mais qui trouvent leur
   source dans l’altération de l’expérience du personnage (« Le double »,
   par exemple). Le rêve, très présent chez Hellens, est également un
   facteur de transformation du réel et d’apparition d’illusions. (Un de
   ses premiers romans, Mélusine (1920), qui ne relève pas du fantastique
   repose tout entier sur les modifications de perception dans le rêve.)

   Mélusine ou la robe de saphir de Franz Hellens

   Son fantastique « intérieur » part du réel pour aboutir au surnaturel.
   À partir de situations banales, mais où se produit une modification
   légère et fortuite, ces personnages vont « dériver ». Comme celui qui
   suit la grand route : « À peine m’y étais-je engagé et déjà égaré ! ».
   Ils vont alors percevoir des choses inhabituelles et étranges mais qui
   ne sont finalement que l’émanation d’eux-mêmes. Dans cette optique, le
   double est essentiel pour Hellens, car cette confrontation révèle une
   autre vérité à propos de soi-même, qu’il s’agisse d’une part
   insoupçonnée de soi ou la confrontation à un autre semblable à soi, et
   que cette manifestation soit réelle ou hallucinatoire. Hellens revisite
   aussi des thèmes plus classiques en les réinterprétant dans l’optique
   du fantastique intérieur, tel celui de la réincarnation. Sa manière se
   caractérise par la création d’atmosphère, marquée par la lente notation
   des perturbations de la conscience des personnages. Cela débouche
   cependant souvent sur une tendance à l’hyperbole des sentiments et à
   l’exagération des descriptions des états d’esprit : les sens exacerbés
   et les nerfs tendus sont des images récurrentes. Faut-il y voir le
   signe d’une tendance à la parodie ?

   Comme Jean Ray, Franz Hellens n’a pas à proprement parler fait école.
   Mais peut-être peut on voir un prolongement de sa démarche dans
   l’efflorescence ultérieure du réalisme magique. On peut néanmoins
   rapprocher de lui Marcel Thiry.


   La question du temps taraude Marcel Thiry (1897-1977) à l’image de son
   roman qui relève plus de la science-fiction, Échec au temps (1945), où
   il refait l’Histoire, imaginant que Waterloo aurait vu la victoire de
   Napoléon. Le temps, c’est-à-dire le fragile passage entre passé,
   présent et futur, est un des thèmes récurrents de ses Nouvelles du
   Grand Possible (1960). « Simple distance » montre finement la
   relativité du temps pour des personnes placées dans des situations
   différentes : le passé de l’une est encore le futur pour une autre.
   Outre les constructions fines et maîtrisées de ses nouvelles, Thiry se
   singularise par une langue d’une grande clarté, d’un classicisme très
   subtil, comme on l’imagine de la part du grand poète qu’il est.


DES FIGURES ISOLEES

   Surtout connu comme dramaturge, Michel de Ghelderode (1898-1962) a
   publié, tardivement, un unique recueil de nouvelles fantastiques,
   Sortilèges et autres contes crépusculaires (1941), où l’on retrouve les
   thèmes et les obsessions de son théâtre, la familiarité du surnaturel
   et de l’effroyable, son angoisse du Mal, la présence obsédante de la
   mort souvent personnifiée, l’apparition du diable, les images de
   monstruosités et d’engluement.

   Sortilèges, édité chez Marabout

   S’il est des manifestations potentiellement terrifiantes, elles
   proviennent d’abord de la perception subjective du personnage
   narrateur. Celui-ci assiste à une forme de lente concrétisation de sa
   peur et à la réalisation qu’il croit effective de ses fantasmes ; les
   monstruosités ne sont pourtant que l’expression de ses obsessions. Si
   le mannequin de cire de « L’écrivain public » paraît être plus qu’un
   mannequin, c’est que le narrateur imagine que cette cire dont il était
   fait « restait une matière étrange » et lui autorisait dès lors toutes
   les hallucinations. La dimension carnavalesque, familière à Ghelderode,
   accentue le gigantesque et le monstrueux. Sa langue fait la part belle
   à l’excès et à l’hyperbole de la laideur. Il apparaît ainsi à la
   croisée des deux chemins du fantastique. Il s’est lié d’amitié avec
   Jean Ray à la fin de sa vie, partageant avec lui le goût de
   l’expression haute en couleurs ainsi qu’un imaginaire marqué par la
   Flandre. Mais sa conception de l’apparition de l’étrangeté le rapproche
   du « fantastique réel » d’Hellens.


   Robert Poulet (1893-1989), dans son premier roman, Handji (1931), part
   aussi de l’idée que la perturbation du réel vient d’une modification de
   la conscience. Pour tromper l’ennui de la vie au front, deux officiers
   imaginent une femme fascinante qui vivrait avec eux. Leur puissance
   d’évocation et même d’hallucination fait le reste. Peu à peu cette
   femme semble prendre corps et existence au point d’interférer avec la
   réalité. Contraint à l’exil pour fait de collaboration, Poulet
   disparait de la scène littéraire belge.


   Gérard Prévot (1921-1975) vient tardivement au fantastique et impose
   une voix originale dans quatre excellents recueils : Le Démon de
   février (1970), Celui qui venait de partout (1973), La Nuit du Nord
   (1974) et Le Spectre large (1975).

   Gérard Prévot

   On a pu qualifier son fantastique de « métaphysique », dans la mesure
   où priment ses questionnements sur le sens de l’existence ; l’aspect
   fantastique n’est qu’un moyen particulier de partager autrement ses
   inquiétudes. Les thématiques reprises à la littérature de l’étrange
   servent d’abord à illustrer des ambitions, des rêves, des injustices,
   commis au quotidien. Des personnages approchent la frontière de
   l’indicible et de l’interdit ; d’autres ne peuvent échapper à une
   malédiction. Mais certains trouvent à la fréquentation du surnaturel,
   un apaisement et un sens à leur existence (« L’Horloger de Rumst »).
   Les nouvelles présentent des destins qui peuvent être sereins même si
   les personnages sont confrontés à l’inéluctable mouvement vers la mort.
   L’un d’eux ne dit-il pas : « Je suis mort de cette mort prématurée
   qu’est la vie » ?

   Prévot est aussi un pourfendeur des injustices sociales, de celles
   faites aux plus faibles, les enfants et ceux accusés à tort. Le manque
   d’humanité est la faute capitale et amène à devoir rendre des comptes
   terribles. L’Histoire contemporaine s’invite aussi dans ses textes.
   Mais Gérard Prévot manie également l’humour, jouant parfois avec les
   thèmes et les codes du fantastique. Tout cela dans un style sobre,
   élégant, sans excès de rhétorique, mais avec une manière de dire
   finement en quelques mots ce qu’il est parfois si difficile de dire :
   « Cet instant-là était d’une extraordinaire beauté – fait de rien
   d’ailleurs, de trois fois rien : le passage d’un moment de nuit sur une
   parcelle du monde » (« L’Horloger de Rumst »).


LE FANTASTIQUE AU FÉMININ

   Dans son essai, Le fantastique féminin (1984), Anne Richter constate
   que les femmes imposent un ton particulier au fantastique et
   singulièrement en Belgique. Selon elle, « affrontées depuis toujours à
   l’éternel illogisme des êtres et des choses, elles [les femmes] ont en
   quelque sorte appris à l’apprivoiser (…) les femmes pénètrent de
   plain-pied, sans discussion et sans orgueil, dans le surnaturel dont
   l’existence leur semble constituer, a priori, une incontestable
   évidence ».


   Monique Watteau (1929) privilégie la métamorphose et la transgression
   des distinctions entre humain, végétal et animal. En témoignent les
   titres de ses livres, La colère végétale (1954), La nuit aux yeux de
   bête (1956) et L’ange à fourrure (1958).


   Ce passage d’un règne à l’autre apparaît comme un signe non de
   déchéance mais de richesse, le vivant pouvant trouver des virtualités
   dans chacun des règnes. Même si les rencontres tournent parfois en
   confrontation, par exemple lorsque des fleurs attaquent la femme dans
   les bras de son amant.


   Anne Richter (1939-2019) est aussi autrice, fascinée par les animaux et
   la proximité de ceux-ci avec les humains. Chez elle, le mystère et le
   surnaturel surviennent sans artifice ni surprise, car ils sont des
   composantes normales de l’existence humaine et ce serait une perte que
   de l’ignorer.


UNE CERTAINE DISTANCIATION

   Le fantastique repose sur la nécessaire adhésion du lecteur. Sans un
   minimum de disponibilité de la part du lecteur et surtout sans
   l’acceptation de certains présupposés de base, comme le postulat d’une
   dimension inconnue et peut-être surnaturelle, le texte fantastique ne
   produit pas d’effet. Il repose aussi sur un certain nombre de
   thématiques et de manières de conduire le récit, impliquant en priorité
   d’insinuer le doute et de laisser l’explication ouverte. Les
   virtualités du genre ne sont cependant pas infinies ; à un moment, le
   genre ne possède plus la force de persuasion nécessaire. Des auteurs
   vont alors être tentés d’utiliser les thèmes et les ressources
   narratives pour en jouer, pour mettre l’accent sur les codes du genre
   et les exhiber dans un but qui n’est cependant pas que ludique.


   C’est le cas de Marcel Mariën (1920-1993), une des figures de proue du
   surréalisme littéraire en Belgique, grand pourfendeur d’idées reçues,
   grand critique de tous les systèmes de pensée. Le fantastique lui
   apparaît comme un grand réservoir de croyances et de thèmes divers, de
   lieux communs qu’il va démonter et revivifier, dans son seul recueil
   fantastique, Les fantômes du château de cartes (1981), dont l’humour du
   titre indique déjà le projet. De grands thèmes sont ainsi passés à la
   moulinette de son ironie et de sa cruauté : une servante assassinée
   dans un château d’Écosse devient « le premier fantôme prolétaire et
   surexploité » ; le riche oncle exige de ses héritiers d’être mangé par
   eux, concrétisant de cette façon ses rêves de métempsycose.


   Jacques Sternberg (1923-2006) est profondément habité par le sentiment
   de l’absurdité de la vie. Cette absurdité se résume pour lui dans
   l’expression « métro-boulot-dodo » qui est un cauchemar parce que c’est
   la vie même des gens. Il va donc dénoncer les absurdités qu’il
   découvre, les rendre sensibles dans des contes fort brefs, drôles,
   grinçants. Il traverse la distinction des genres, mêlant fantastique et
   science-fiction dans des contes qui font la part belle à l’irrationnel.
   Pour lui, « un fantôme, même dégoulinant de sang ou pourri de vers,
   c’est très rassurant, il est encore vivant outre-tombe, donc tout va
   bien ». Le vrai cauchemar effrayant, c’est la vie de tous les jours de
   l’ouvrier et de l’employé dans un contexte aliénant.


   Le fantastique n’occupe qu’une place limitée dans la production très
   diversifiée de Gaston Compère (1924-2008). Il obtint le prix Jean Ray
   pour La femme de Putiphar (1975). Son œuvre se caractérise par l’humour
   et un aspect farcesque. La femme de Putiphar reprend le thème du diable
   en y insufflant un traitement fait de drôlerie et de burlesque, dans
   une langue qui privilégie l’expression forte et l’inventivité verbale.
   Compère part de situations banales pour inverser le point de vue : s’il
   y a une salle de classe, c’est une classe de jeunes démons et l’intrus
   y est une créature étrange en laquelle on reconnaît un homme. L’humour
   côtoie l’effrayant.


   Avec beaucoup d’ironie, qui est une de ses caractéristiques majeures,
   Jean Muno (1924-1988) revendique un fantastique « de moyen standing ».
   Il part de réalités banales d’un quotidien très années 50 et 60 : de
   petites choses apparemment sans grand intérêt se produisent, par
   exemple dans un quelconque café. Mais,… Et le quotidien bascule, sans
   excès d’images ou d’expression, vers quelque chose de totalement autre,
   qui ne nécessite pas d’explications (Histoires singulières, 1979). Le
   fait étrange se suffit à lui-même. Ses personnages évoluent dans des
   milieux petits-bourgeois. Comme le dit l’un d’eux : « Je n’ai pas eu la
   chance de rencontrer le comte Dracula, moi ! Je ne peux témoigner que
   des vampires bourgeois que j’ai côtoyés. » Ce qui n’empêche pas Muno de
   s’emparer de thèmes classiques du fantastique pour les banaliser, les
   embourgeoiser, avec une solide dose de parodie. Ainsi, dans « La voix
   du sang », une dame très altruiste se désole de la mort par anémie de
   ses protégés. L’on comprend la nature de son intérêt pour autrui et la
   cause de leur mort, lorsque l’on apprend son patronyme, Bathory, et que
   s’explique de cette façon son goût pour les « bécots sangsuels » et
   leurs conséquences funestes. Jean Muno peut se montrer tendre et
   positif, imaginant une réconciliation avec le fantastique qui devient
   alors un des éléments du plaisir d’exister, comme dans la nouvelle « Le
   larech » (Histoires griffues, 1985).


AUJOURD’HUI

   À partir des années 1980, les auteurs se font plus rares, peut-être
   parce que le fantastique se confond pour le grand public avec le
   « gore » et le sanglant et que les auteurs belges ont depuis longtemps
   abandonné cette veine ; peut-être aussi par manque d’éditeurs. Alain
   Dartevelle (1951-2017) plaide alors de « mettre à mal la logique des
   genres », lui-même mêlant la science-fiction et la politique-fiction et
   y insufflant une part de fantastique (Script, 1989).


   Plus récemment, s’est imposé le nom de Bernard Quiriny (1978), Belge de
   France, dont l’imagination prend en partie sa source dans ses origines
   belges. Son fantastique s’inscrit résolument dans les réalités du monde
   moderne, où insidieusement des choses basculent. Il en décrit les
   conséquences extrêmes, comme par exemple la lutte du béton contre les
   humains (L’affaire Mayerling, 2018). Ses contes marqués par l’absurde,
   dans des recueils très construits, témoignent d’un aspect borgésien,
   jouant finement sur les paradoxes (Contes carnivores, 2008).


   Jean-Baptiste Baronian (1942) occupe une place à part dans cette
   constellation du fantastique. D’abord pour le rôle qu’il y a joué.
   Éditeur chez Marabout, il a été à la base de la collection de livres
   fantastiques, y a amené des auteurs qui ont été par là révélés et a
   créé le Prix Jean Ray. Il est aussi un historien du genre et un
   essayiste, par son anthologie La Belgique fantastique avant et après
   Jean Ray (1975) et ses études Un nouveau fantastique : esquisses sur
   les métamorphoses d’un genre littéraire (1977) et Panorama de la
   littérature fantastique de langue française (1978, réédité en 2007).

   La Belgique fantastique

   Auteur prolifique, dans des genres variés, il a produit quelques textes
   d’inspiration fantastique, par exemple Histoires fantômes (2003).
   L’étrange se manifeste par petites touches au sein du quotidien,
   provoquant une inquiétude diffuse, sans manifestation excessive de la
   peur. L’étrange peut aussi apparaitre dans des romans a priori non
   fantastiques, reposant sur des coïncidences et des inversions de
   situations (L’enfer d’une saison, 2013).


LE RÉALISME MAGIQUE

   Des écrivains sensibles à l’étrangeté et à l’existence d’une dimension
   insoupçonnée du réel ne se retrouvaient pas dans l’esthétique et les
   codes du fantastique de la deuxième moitié du XXe siècle en Belgique.
   Ils se sont alors plutôt inspirés du réalisme magique, une esthétique
   proche du fantastique, qui, à cette époque était répandue en Flandre,
   le fantastique n’y étant pas un genre acceptable. La littérature de
   l’étrange s’est donc structurée là en un véritable courant littéraire,
   autour de Johan Daisne et de Hubert Lampo. Celui-ci va « annexer » à sa
   définition du réalisme magique, quelqu’un comme Jean Ray, pourtant a
   priori si différent de sa propre démarche. Et Paul Willems ainsi que
   Guy Vaes, admirateur de Jean Ray, deux Anversois francophones, étaient
   proches de l’anversois Lampo. Entre ces auteurs s’est établi une
   complicité esthétique au-delà des langues. (Lampo écrira une postface
   pour L’usurpateur de Guy Vaes.)
   Lettre d'Hubert Lampo à Guy Vaes / crédit : Archives & Musée de la
   Littérature

   Lettre d’Hubert Lampo à Guy Vaes | © Archives & Musée de la
   Littérature – ML 09033/0048

   Par la suite, Xavier Hanotte, francophone bilingue, entretiendra des
   liens étroits avec Lampo et dans une moindre mesure avec Guy Vaes.


   Le réalisme magique postule qu’au cœur de la réalité quotidienne peut
   apparaître une dimension autre, qui ne doit être comprise ni comme une
   manifestation surnaturelle ni comme une vérité révélée, une vérité en
   soi. Ce sont plutôt des liens insoupçonnés, des ressemblances et des
   correspondances entre éléments du réel qui donnent à percevoir cette
   dimension autre. Cela repose principalement sur des raccourcis dans le
   temps, des perceptions d’une sorte de court-circuit temporel. Les
   distinctions passé-présent, vivant-mort, rêve-réalité, réel-fictif
   deviennent poreuses.


   Chez Paul Willems (1912-1997), une légère étrangeté vient
   subrepticement contaminer la réalité et petit à petit elle peut prendre
   corps jusqu’à rendre plausible une altération du réel, dans un état de
   limite ou de frontière, à l’image du titre de son premier livre, Tout
   est réel ici (1941). Selon les recueils ou les pièces de théâtre, cette
   étrangeté peut devenir acceptable et induire une logique déroutante.
   Dans d’autres nouvelles, c’est d’une véritable épiphanie qu’il s’agit,
   le sentiment d’un brusque rapprochement de deux événements éloignés qui
   en fait surgir le sens. Le temps peut même devenir immobile, comme dans
   le domaine de Grand’Rosière de Il pleut dans ma maison (1962).



   Dans Octobre long dimanche (1956) de Guy Vaes (1927-2012), le temps est
   imprécis, non linéaire, le présent se superpose aux réminiscences qui
   elles-mêmes se confondent. Le personnage s’estompe petit à petit, il
   est comme gommé de sa réalité sociale et devra même « vérifier » s’il
   est mort ou vivant. Le lecteur reste dans l’équivoque et se retrouve
   dans un espace d’égarement et de distorsion. Les livres de Vaes se
   fondent ainsi sur un principe d’incertitude.


   Chez Xavier Hanotte (1960), dans des romans d’inspiration policière ou
   historique, des situations « impossibles » surgissent parfois, reposant
   sur des raccourcis dans le temps. La perception des personnages est
   cependant, pour diverses raisons, momentanément altérée. Il existe donc
   toujours un doute sur la nature de l’événement, réel, rêvé ou relevant
   d’une perception exceptionnelle.


   Paul Emond (1944), proche de Paul Willems, ne s’est jamais
   explicitement revendiqué de cette esthétique. Mais, de nombreuses
   situations dans ses romans ou son théâtre témoignent d’un doute quant à
   la réalité de certains événements, à l’exemple de Il y a des anges qui
   dansent sur le lac (2009) : est-on sur le lac ou dans un tableau, ou
   passe-t-on sans cesse de l’un à l’autre ? Le Royal (1998) se déroule
   dans un espace indécis où surgissent des personnages morts, d’autres
   étant dans un état d’entre-deux.


   Il y a chez André-Marcel Adamek (1946-2011) une propension, dans
   certains textes, au réalisme magique, comme dans Les maitres du jardin
   noir (1993) où après une longue mise en place réaliste surgit un
   événement exceptionnel. Dans d’autres romans, il s’agit plutôt d’une
   acceptation et d’une intégration d’une forme de merveilleux, dans un
   subtil mélange de réalités contemporaines, d’éléments du passé et de
   situations non logiques.


   © Joseph Duhamel, mai 2020

   © Image de couverture : Romain Renard
     __________________________________________________________________


Pour aller + loin :

   [Parnorama-des-origines.jpg]

   Panorama de la littérature fantastique de langue française : des
   origines à demain
   Jean-Baptiste Baronian

   À la fois synthétique et panoramique, cet ouvrage trace…
     lire +
   [6-246127.jpg]

   La Belgique de l’étrange

   On a souvent évoqué l’existence d’une tradition fantastique en
   Belgique, tradition dont on s’est plu à rechercher les racines dans les
   tableaux de Jérôme Bosch et de Pieter Bruegel.…
     lire +
   [default-author.png]

     lire +

Le fantastique belge en 9 titres :

   [7-271886.jpg]

   Malpertuis : Histoire d’une maison fantastique
   Jean Ray

   L’oncle Cassave va mourir. Il convoque toute sa famille à son chevet
   dans la demeure de Malpertuis et leur dicte ses dernières volontés…
     lire +
   [97828756841030-5520938.jpg]

   Le Double : et autres contes fantastiques
   Franz Hellens

   Un banquier terre à terre qui se découvre une soif d’absolu dans la
   contemplation d’une gourde. Un joueur à la  dérive croyant reconnaître
   la bonne…
     lire +
   [3-165756.jpg]

   Nouvelles du Grand Possible
   Marcel Thiry

   « M. Cauche regardait les étoiles, attiré pour la première fois par la
   spéculation difficile d’imaginer les différences dans le temps que
   comportait leur scintillation simultanée.…
     lire +
   [3-164665.jpg]

   Sortilèges
   Michel de Ghelderode

   Mannequins de cire, diables, Mephisto, vieilles dames d’âge
   indéfinissable, vieux antiquaires et statues peuplent les douze contes
   fantastiques de ce recueil : « Le Diable à Londres », « L’Amateur de
   reliques », «…
     lire +
   [6-245965.jpg]

   Contes de la mer du Nord
   Gérard Prévot

   Aux côtés de Jean Ray, Thomas Owen et Jean Muno, Gérard Prévot est
   considéré comme l’une des plus grandes voix du fantastique belge. Parus
   en 1986, dix ans après la mort de l’auteur, ses…
     lire +
   [3-164633.jpg]

   Octobre long dimanche
   Guy Vaes

   Laurent Carteras devient le jardinier d'une terre dont il aurait dû
   être le propriétaire.
     lire +
   [3-165427.jpg]

   Histoires singulières
   Jean Muno; Jean-Claude Smit Le Bénédicte

   « Le monde est peuplé de crimes inaccomplis, infiniment recommencés,
   fantômes sans repos qui errent dans les replis de la solitude, dans la
   mémoire aigrie des vieilles gens, parmi les ruines, les…
     lire +
   [Contes-carnivores.jpg]

   Contes carnivores
   Bernard Quiriny

   Quatorze récits dans lesquels le fantastique se mêle au drolatique et à
   l'onirique. D'étranges musiciens et des créateurs excentriques côtoient
   des personnages étonnants parmi lesquels se trouve l'emblématique…
     lire +
   [97828756841960-6064442.jpg]

   Le Grand Nocturne ; suivi de Les Cercles de l’épouvante
   Jean Ray

   Comment accorder le moindre crédit aux histoires racontées ici ? Ce ne
   sont que mensonges, pour faire peur aux idiots.…
     lire +

   Notre lettre d'information
   Notre lettre d'information ____________________ (Je m'inscris) Je
   m'inscris (Je m'inscris) Je m'inscris

   Actualités

   Agenda


   Littérature jeunesse
   Bande dessinée
   Littérature générale
   Littérature en langues régionales
   Les titres de la Fureur de Lire
   Dossiers pédagogiques
   Auteurs en classe
   Ressources audio et vidéos
   Qui sommes-nous ?
   FAQ
   Contact
   Mentions légales
   Déclaration d'accessibilité

   Logo Fédération Wallonie-Bruxelles
   Enseignement.be Culture.be Sport-adeps.be Aidealajeunesse.be
   Recherchescientifique.be Maisonsdejustice.be
   Les sites de la Fédération sont réalisés avec le support de l'ETNIC

   Ce site utilise des cookies et vous donne le contrôle sur ceux que vous
   souhaitez activer.
   ✓ Tout accepter ✗Tout rejeter Paramétrer Politique de confidentialité

   Politique de cookies et confidentialité

   (BUTTON) Fermer

Politique de confidentialité

   Ce site Web utilise des cookies pour améliorer votre navigation sur
   notre site. Parmi ces cookies, les cookies classés comme nécessaires
   sont stockés sur votre navigateur car ils sont essentiels pour le
   fonctionnement des fonctionnalités de base du site Web. Nous utilisons
   également des cookies tiers qui nous aident à analyser et à comprendre
   comment vous utilisez ce site Web. Ces cookies ne seront stockés dans
   votre navigateur qu'avec votre consentement. Vous avez également la
   possibilité de désactiver ces cookies. Mais la désactivation de
   certains de ces cookies peut avoir un effet sur votre expérience de
   navigation.
   Necessary
   [X] Necessary
   Toujours activé
   Les cookies nécessaires sont absolument essentiels au bon
   fonctionnement du site Web. Cette catégorie comprend uniquement les
   cookies qui garantissent les fonctionnalités de base et les fonctions
   de sécurité du site Web. Ces cookies ne stockent aucune information
   personnelle.
   Enregistrer & appliquer
