   Interlettre
   (BUTTON)
   Rechercher ____________________
     * Home
          + Contact
          + Règles de confidentialité
     * bac
          + Le roman et ses personnages
          + La poésie
          + L'argumentation
          + Théâtre et représentation
          + L'humanisme
          + Les réécritures
          + Mouvements littéraires
          + Fiches sur les oeuvres
          + Lectures analytiques
          + Genres et types de textes
          + Fiches sur les auteurs
          + Epreuves du bac
          + Notions
          + Sciences économiques et sociales
     * prépas
          + Prépas scientifiques
          + Prépas commerciales
          + La parole
          + L'aventure
          + Le monde des passions
          + Le corps
          + Grandes Écoles
          + L'amour
          + La mémoire
          + La démocratie
          + La force de vivre
          + L'enfance
          + Le travail
     * BTS
          + Corps naturel corps artificiel
          + Seuls avec tous
          + Culture et expression
          + Synthèse et écriture personnelle
          + De la musique avant toute chose ?
          + A toute vitesse
          + Dans ma maison
          + Invitation au voyage
          + Paris, ville capitale?
     * Culture générale
          + Littérature québécoise
          + Cinéma-Audiovisuel
     * Méthodologie
          + Dissertation
          + Résumé de texte
          + Synthèse de textes
          + CRPE analyse des textes
          + La fiche de lecture
          + La lecture linéaire
          + Groupement de textes
     * Communication
     * Citations

                                 [INS: :INS]

Fiche sur le fantastique : définition et caractéristiques du genre

   Détails
          Bac

   Affichages : 36454
   Share
   Tweeter
   Share
   share with Whatsapp
   share with Telegram
   Send by email
   _______________________________________________________________________

                                 [INS: :INS]
   _______________________________________________________________________

Défintion : qu'est-ce que le fantastique ?

   Étym. : Du grec phantastikos, de phantasia (« imagination ») qui
   appartient à la famille du verbe phanein (« faire paraître »), duquel
   procèdent également, en français, fantôme, fantaisie, fantasme.

   Déf. : On qualifie de « fantastique » une œuvre qui mêle le réel et
   l'imaginaire d'une manière si surprenante qu’elle aboutit à une
   indécision complète, le lecteur ne pouvant trancher ni en faveur d’une
   explication rationnelle, ni en faveur d’une interprétation
   surnaturelle.

   Héritage de la littérature européenne du XVIII^e siècle, le fantastique
   se développe au XIX^e siècle parce qu’il rejoint, et révèle, certaines
   Incertitudes. On le définit comme l’intrusion du surnaturel dans le
   réel quotidien. Se développant avec le Romantisme, il coexiste avec le
   Réalisme.

Origine et développement du genre

   Parallèle au rationalisme philosophique, est né, au XVIII^e siècle, un
   courant sensible qui s’intéresse à l’irrationnel. Le Diable amoureux,
   de Cazotte, en est une illustration. En même temps, ce goût pour le
   surnaturel et pour le rêve à tendance cauchemardesque imprégnait la
   littérature romantique allemande et le roman noir anglais : pactes
   diaboliques, apparitions démoniaques, phénomènes mystérieux. Le
   Romantisme français, Influencé par ces littératures, en a exploité les
   thèmes en réponse aux angoisses et aux Incertitudes du siècle :
   disparition des croyances religieuses, non-respect des traditions,
   modification des structures sociales. En contrepartie, l’Importance
   accordée à la sensibilité, au rêve, conduit des écrivains à aborder
   avec curiosité les frontières fluctuantes du réel. Après 1850, l’essor
   du Réalisme et le Naturalisme ne mettent pas fin à ces recherches : au
   contraire, elles contrebalancent les certitudes positivistes.
   Maupassant explique l’évolution du fantastique, en montrant qu’il doit
   être d’autant plus subtil que les certitudes humaines sont mieux
   fondées. Tout l’art de Poe et d'Hoffmann, écrit-il, consiste à jouer
   habilement sur la limite du possible.

Caractéristiques et thèmes du récit fantastique

   Dans le récit ou le film fantastique, les personnages, ancrés dans le
   monde réel, voient intervenir des figures étranges et inquiétantes
   (vampire, spectre...) : c’est cette rencontre, angoissante et
   troublante, entre naturel et surnaturel, qui fait tout le charme du
   fantastique. Ainsi dans Le Horla (1887) de Maupassant, le narrateur -
   qui écrit son journal intime chez lui en Normandie, puis à Paris -
   perçoit une présence quasi diabolique à ses côtés : le lecteur ne saura
   décider s’il s’agit d’une hallucination (explication réaliste par la
   folie) ou d’une possession (explication par le surnaturel). Il faut
   donc distinguer le fantastique du merveilleux qui s’inscrit, lui,
   clairement dans l’univers du non-réel, à l’instar des contes de fées.

   Au-delà du plaisir de l’angoisse, le fantastique se donne pour objet
   d’interroger tout ce qui échappe à la conscience claire, à la raison et
   au normal : il entreprend de sonder les parts obscures qui nous hantent
   (la présence de la mort, les incertitudes liées au temps, l’univers du
   rêve, l’érosion des limites et des contours...). Des personnages comme
   Faust, Frankenstein ou Dracula sont devenus des références culturelles,
   nourrissant maintes analyses d’ordre philosophique ou psychanalytique.
   Le fantastique se donne comme une mise en question des évidences et des
   conventions, forçant avec audace les frontières du connu pour
   satisfaire notre besoin d’exploration de l’inconnu.

   Un certain nombre d’éléments récurrents permettent de faire apparaître
   les caractères du fantastique.
     * Les apparitions et animations

   Le fantastique est peuplé d’apparitions (formes indécises, spectres) et
   d’objets qui s’animent (une cafetière, un presse-papiers, des
   meubles...). Ces Indices visibles d’une vie « impossible » sèment le
   doute et l’angoisse. On trouve aussi le thème du double obsédant (Le
   Horla).

   Une variante de l’animation est la résurrection, ou le vampire.
     * Le pouvoir magique de certains objets

   Le talisman est un élément important. Balzac l’utilise dans La Peau de
   chagrin. Une peau magique semble capable d’exaucer tous les désirs du
   héros, en échange de sa vie. On en arrive ainsi au pacte.
     * Le pacte avec les puissances occultes

   Thème majeur du Faust de Goethe, le pacte est un motif fréquent du
   fantastique. Un contrat passé avec des forces démoniaques garantit
   puissance, bonheur, éternité en échange de l’âme.
     * Les pouvoirs magiques des êtres

   Il arrive enfin que certains êtres soient eux-mêmes, à leur insu, dotés
   de pouvoirs extraordinaires : double vue, prémonition, métamorphose
   ou... capacité de passer à travers les murs, comme le personnage de M.
   Aymé, au XX^e siècle.

   À travers ces différents thèmes, on perçoit que la littérature
   fantastique ouvre les portes d’un univers d’« inquiétante étrangeté ».
   Elle est aidée en cela par l’utilisation de procédés qui relèvent de la
   structure et de l'écriture des récits.

L’écriture fantastique

     * Le récit à la première personne

   Il est intéressant que les récits fantastiques soient écrits à la
   première personne. Le héros témoigne ainsi lui-même de ce qui lui est
   arrivé. Ce sont ses propres facultés qu’il met en cause. Le doute et
   l’incertitude n’en sont que plus forts.
     * L’insistance sur un état second

   Beaucoup de situations favorables au fantastique sont associées à une
   sorte d’état second. Fatigue, fièvre, état d’ivresse, somnolence,
   drogues conduisent le héros à la limite de la conscience, dans
   l'incertitude entre la veille et le sommeil.
     * Le contexte spatio-temporel

   Ces précisions sont elles-mêmes génératrices de fantastique. Les lieux
   sont souvent les mêmes : endroits isolés, bords de rivière, maisons
   inhabitées, magasins d'antiquités. Le moment joue aussi un rôle
   important (crépuscule, nuit, minuit) ainsi que les conditions
   météorologiques (brouillard, pluie, tout ce qui brouille les données
   perceptibles).
     * Les figures de style

   Les reconnaître permet de mieux analyser « l’écriture fantastique » :
     * les personnifications : elles soulignent l’animation des objets ;
     * les comparaisons et les métaphores : elles révèlent ou créent des
       analogies entre deux mondes ainsi que leurs interférences
       inquiétantes. Elles soulignent des phénomènes de métamorphoses.
       Associées au lexique de l’incertitude, elles font comprendre à quel
       point le fantastique relève de ce que Maupassant appelle le «
       somnambulisme lucide »

L’âge d’or de la littérature fantastique : XIX^e- XX^e siècles

   Le XIX^e siècle européen voit se développer un goût prononcé pour la
   littérature fantastique. En réaction au rationalisme des Lumières, la
   génération romantique a voulu donner sa place à la part d’irrationnel
   qui habite l’individu. C’est l’époque où « l’Europe commence à prendre
   ses rêves au sérieux », écrira Malraux. L'étrange, l’extraordinaire, le
   macabre, voire l'horreur se déploient dans des romans* et des contes
   : : Balzac, Gautier, Nodier, Mérimée et La Vénus d’Ille (1837) en
   France, Hoffmann et Tieck en Allemagne, Gogol en Russie, Poe et ses
   Histoires extraordinaires (1839) aux États-Unis ouvrent les portes du
   rêve et du surnaturel. Le critique R. Caillois peut ainsi affirmer : «
   Dans le fantastique, le surnaturel apparaît comme une rupture de la
   cohérence universelle. »

   Cette veine fantastique se prolonge au XX^e siècle, à travers la
   littérature : La Métamorphose (1916) de Kafka, Fictions (1944) de
   Borges, Les Armes secrètes (1959) de Cortazar sont des récits à la fois
   inquiétants et envoûtants, qui explorent le monde et le Moi, en tant
   qu’ils échappent à la conscience claire. Par ailleurs, le cinéma*, dès
   ses débuts, s’est emparé de l’univers fantastique, en adaptant les
   grands classiques (Murnau, Lang, Whale) : grâce aux effets spéciaux, il
   met en scène l’étrange pour faire naître l’angoisse.

Enjeux contemporains : art et société

   Mêlant fantastique et science-fiction, les séries télévisées et les
   publications flattent le goût du public pour le paranormal et le
   mystère. Cet engouement actuel refléterait la crise des valeurs* dans
   la société, méfiante envers la science* et le progrès*, inquiète face
   aux incertitudes du présent.

Ouvrages théoriques sur le fantastique:

   R. Caillois, Anthologie du fantastique, Gallimard (1977).

   T. Todorov, Introduction â la littérature fantastique, Seuil (1970).

   Oeuvres à lire:

    Balzac, La Peau de chagrin (1831). Nerval, Aurélia (1855).

   Films fantastiques  :

   Hitchcock, Les Oiseaux (1963).

   Polanski, Le Bal des vampires (1967).

   Kubrick, Shining (1980).

   W. Craven, Scream (1997).
     __________________________________________________________________

   Article précédent : Le poème en prose : définition, caractéristiques et
   exemples Précédent Article suivant : Ubu roi d'Alfred Jarry : résumé et
   analyse Suivant
   Share
   Tweeter
   Share
   share with Whatsapp
   share with Telegram
   Send by email

   [6447939c72b90881303007.png?a=129959-d35c2e]

LWS-300x250

   [265304435]
   [via-ferrata-herault-thaurac-montpellier-nime.jpg]
   [show?id=CE3XLftOchE&bids=1713984.534469252829009142767594&type=2&subid
   =0]
   [INS: :INS]
   [INS: :INS]
   [INS: :INS]

    1. Vous êtes ici :
    2. Accueil
    3. bac
    4. Fiche sur le fantastique : définition et caractéristiques du genre

   (BUTTON)

   Bootstrap is a front-end framework of Twitter, Inc. Code licensed under
   MIT License. Font Awesome font licensed under SIL OFL 1.1.

   Quantcast
