   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Définition et délimitations
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Définition et
       délimitations
          + 1.1 Fantastique et science-fiction
          + 1.2 Fantastique et horreur
          + 1.3 Fantastique et merveilleux
     * 2 Histoire
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Histoire
          + 2.1 Les précurseurs du muet
          + 2.2 L'expressionnisme allemand
          + 2.3 Le fantastique muet dans le reste de l'Europe
          + 2.4 Le fantastique hollywoodien du muet...
          + 2.5 ... au parlant
          + 2.6 Le fantastique onirique de la Seconde Guerre mondiale
          + 2.7 Monstres et mutants de l'ère atomique
          + 2.8 Renouveau du fantastique au Royaume-Uni
          + 2.9 L'apogée du gothique
          + 2.10 Le réalisme fantastique des années 1960-70
          + 2.11 Du gore au slasher, renouvellement des mythes de
            l'horreur
          + 2.12 Anticipation et post-apocalypse
          + 2.13 La vogue de l'heroic fantasy
          + 2.14 Blockbusters et remakes
          + 2.15 Nouvelle vague du fantastique au tournant des années 2000
     * 3 Thématique
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Thématique
          + 3.1 Le bien et le mal, la possession
          + 3.2 Double et dédoublement
          + 3.3 La monstruosité, l'autre
          + 3.4 Le gigantisme
          + 3.5 La bestialité
          + 3.6 La folie, le délire
          + 3.7 Le cauchemar
          + 3.8 Métamorphose et mutation
          + 3.9 Invasion
     * 4 Formes et conventions du genre
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Formes et conventions
       du genre
          + 4.1 Nuit et obscurité
          + 4.2 Climats
          + 4.3 Cri et hurlement
     * 5 Figures et archétypes
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Figures et archétypes
          + 5.1 Le vampire
          + 5.2 Le loup-garou
          + 5.3 Le savant fou
          + 5.4 La créature
          + 5.5 Le diable
          + 5.6 L'enfant
          + 5.7 Automates, poupées et marionnettes
          + 5.8 Clown
          + 5.9 Fantôme et revenant
          + 5.10 Zombie et mort-vivant
          + 5.11 La momie
     * 6 Cadres et environnements
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Cadres et
       environnements
          + 6.1 Cimetières, cryptes, tombes
          + 6.2 Bois et forêts
          + 6.3 Édifices
     * 7 Procédés et techniques
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Procédés et techniques
          + 7.1 Effets spéciaux
          + 7.2 Maquillages
          + 7.3 Effets sonores et musiques
          + 7.4 Mises en scène
     * 8 Mélange des genres
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Mélange des genres
          + 8.1 Animation fantastique
          + 8.2 Comédie fantastique
          + 8.3 Western fantastique
          + 8.4 Péplum et fantastique
          + 8.5 Fantastique érotique
     * 9 Notes et références
     * 10 Bibliographie
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Bibliographie
          + 10.1 Monographies
          + 10.2 Genres voisins et sous-genres
          + 10.3 Généralités
          + 10.4 Revue
     * 11 Articles connexes

   [ ] Basculer la table des matières

Cinéma fantastique

   [ ] 10 langues
     * Azərbaycanca
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Български
     * Català
     * Հայերեն
     * Italiano
     * Русский
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Українська

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   fantastique
   Description de cette image, également commentée ci-après
   Affiche de King Kong classique du cinéma fantastique hollywoodien des
   années 1930

   CAPTION: Données clés

   Genre(s) rattaché(s) et sous-genre(s) film d'horreur, cinéma de
   fantasy,
   Début du genre 1902
   Premier film du genre Le Voyage dans la Lune
   Pays d'origine France
   Genre littéraire connexe Roman fantastique

   Pour plus de détails, voir le corps de l'article.

   Le cinéma fantastique est un genre cinématographique regroupant des
   films faisant appel au surnaturel, à l'horreur, à l'insolite ou aux
   monstres. L’intrigue se fonde sur des éléments irrationnels, ou
   irréalistes. Le genre se caractérise par sa grande diversité : il
   regroupe des œuvres inspirées du merveilleux, des films d'horreur
   faisant appel à l'épouvante, au cauchemar, à la folie. Bien que
   représentant un genre à part entière, le cinéma de science-fiction se
   rattache au fantastique en mettant en scène des faits considérés comme
   impossibles, et qui s'accompagnent pour certains d'entre eux, d'horreur
   et d'épouvante (Alien de Ridley Scott, The Thing de John Carpenter). Le
   cinéma fantastique tire son origine de la littérature du même genre, et
   commence par adapter les œuvres classiques comme Frankenstein ou le
   Prométhée moderne ou Dracula.

   L'histoire du cinéma fantastique se découpe en plusieurs périodes : à
   commencer, durant le cinéma muet, par les films de Georges Méliès,
   précurseur du genre, et l’expressionnisme allemand. La période du
   cinéma parlant voit l’essor du fantastique hollywoodien des années 1930
   et 1940. Les années 1950 sont marquées par l'apparition de mutants
   post-atomiques et d'extra-terrestres, tandis que les années 1960 voient
   la domination du genre gothique marqué par les films britanniques de la
   Hammer Film Productions. Dans les années 1970 et 1980 le réalisme
   fantastique, et le cinéma gore s'imposent dans le genre, et à partir
   des années 2000 ce sont les blockbusters en images de synthèse.

Définition et délimitations

   [modifier | modifier le code]

   Le fantastique se définit par rapport à l'irrationnel et à
   l'anormalité. Pierre-Georges Castex écrit dans Le Conte fantastique en
   France (1951) que c'est « une intrusion brutale du mystère dans le
   cadre de la vie réelle »^[1]^,^[2]. Cette intrusion se fait toujours
   dans un environnement donné pour réel, dont l'irruption d'un élément
   anormal fait contraste et justifie son caractère fantastique, sans pour
   autant que l'élément en question appartienne au surnaturel^[1]. Il peut
   être simplement monstrueux comme la créature de Frankenstein, ou
   inexpliqué comme une attaque de mouettes dans le film Les Oiseaux
   d'Hitchcock^[1]. Le fantastique ne se définit pas selon un contexte
   particulier, un récit fantastique peut concerner n'importe quelle
   époque, et se dérouler dans un lieu réel ou imaginaire mais dont la
   dimension est cohérente^[3].

   Les frontières du fantastique au cinéma sont floues et poreuses. Le
   genre avoisine avec le merveilleux, la fantasy, la science-fiction et
   l'horreur, et n'existe pas dans la liste des genres cinématographiques
   hollywoodiens, qui lui substitue le genre horror movies (cinéma
   d'horreur)^[3]. Dans un article publié en mars 1982 dans L'Écran
   fantastique intitulé « Tentative de définition du fantastique »,
   Jean-Claude Romer comprend le genre dans six catégories^[4] : le
   fantastique stricto sensu, qui est rattaché au folklore et à la
   tradition, autour des légendes, des fantômes, des vampires, des
   loups-garous et des sorcières. Selon sa définition « on peut parler de
   Fantastique lorsque, dans le monde réel, on se trouve en présence de
   phénomènes incompatibles avec les lois dites "naturelles". »^[4]; la
   science-fiction, qui concerne autant Frankenstein, que RoboCop autour
   de thèmes en rapport avec « l'intervention d'une intelligence dans le
   processus de phénomènes incompatibles avec les lois dites
   "naturelles". »^[4]; l'anticipation, qu'il distingue de la
   science-fiction car tout en se situant dans un monde futur, les
   phénomènes sont « compatibles avec les lois dites "naturelles". » et
   concerne des films comme Rollerball, ou Mad Max^[4]; l'insolite avec
   des films comme la Monstrueuse Parade, ou Elephant Man sur l'irruption
   de la bizarrerie dans un monde réel^[4]; l'épouvante basée sur des
   phénomènes en rapport avec la peur et comprenant des films comme
   Psychose ou Rosemary's Baby^[4]; et le merveilleux qui appartient au
   domaine des contes de fées, de la fantaisie et de la mythologie, avec
   des films comme La Belle et la Bête, ou Le Choc des Titans^[4].

Fantastique et science-fiction

   [modifier | modifier le code]

   La science-fiction, quoique partageant des frontières communes, et des
   thèmes comparables autour de l'extra-terrestre qui, comme le monstre,
   s'introduit dans un monde réel, ou sur des mutations et transformations
   dues à des expériences scientifiques auxquelles se rattachent aussi
   l'histoire du docteur Jekyll ou de l'homme invisible, représente
   cependant pour Frank Henry un genre spécifique^[5]. Pour Michel Chion,
   la caractéristique fondamentale de la science-fiction est liée à
   l'emploi de machines et de procédés créés par un savoir scientifique,
   donnant un caractère rationnel à ce qui serait présenté comme
   miraculeux dans le fantastique^[6].

   Pour Gérard Lenne par contre, la science-fiction est un « conglomérat
   hétéroclite » constitué de fusées, de robots ou de martiens, et n'est
   pas une catégorie cohérente^[7]. La science-fiction est fantastique,
   car elle est conçue sur le même schéma : un danger inconnu qui menace
   l'homme^[8]. Les éléments scientifiques sont liés à un dérèglement, une
   folie^[9]. Elle reprend en les transformant les mythes du fantastique
   et du merveilleux, comme l'envahisseur venu d'un autre monde qui n'est
   que l'avatar d'un autre type d'envahisseur nocturne, le vampire^[8], ou
   le Keija popularisé par Godzilla, extension futuriste du thème de la
   bête géante, dont King Kong est le modèle originel^[10], associé au
   mythe du dragon oriental^[11]. Pour autant Lenne n'englobe pas toute la
   science-fiction dans le fantastique, car une partie liée à la
   littérature ancienne, représentée par Jules Verne, concerne plus le
   genre de l'aventure^[9].

Fantastique et horreur

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Film d'horreur.

   L'horreur ou l'épouvante, est basée sur la peur ou la répulsion
   ressentie par le spectateur, elle ne nécessite pas forcément le recours
   à l'irrationnel ou à l'anormalité. Frank Henry prend comme exemple le
   final sanglant de Taxi Driver film n'appartenant pas au genre du
   fantastique^[5]. Selon Éric Dufour dans son ouvrage Le cinéma d'horreur
   et ses figures, ce qui distingue le fantastique de l'horreur tient à la
   structure narrative des films. Le fantastique en tant que genre du
   cinéma traditionnel, fait progresser l'action de sorte que la situation
   initiale du récit est modifiée par l'action des personnages^[12]. Alors
   que dans le film d'horreur la situation du récit ne se modifie pas en
   dépit de l'intervention des protagonistes. Les événements demeurent
   bloqués et donnent une impression de répétition du fait que la
   situation ne connaît aucune progression narrative entre le début et la
   fin; l'horreur est « comme le cauchemar, c'est-à-dire la répétition du
   même »^[12]. Ainsi Dufour exclut du genre de l'horreur les films
   expressionnistes et les horror movies hollywoodiens, car ils entrent
   nettement dans une structure narrative classique du cinéma
   traditionnel^[13].

   L'autre critère qui distingue les deux genres, vient de la manière dont
   les films se concluent. Dufour se basant sur Lenne, définit le
   fantastique comme un combat de l'ordre contre un désordre, dans le
   fantastique la fin ne peut aboutir qu'à une victoire du premier contre
   le second^[14], il se finit bien, là où un film d'horreur lui, ne se
   finit pas^[15]. L'auteur compare les deux fins de La Chose d'un autre
   monde de Christian Nyby et de son remake The Thing par John Carpenter :
   le premier appartient au genre fantastique par l'élimination de la
   chose et le retour à l'ordre selon le schéma du mal vaincu par le bien,
   tandis que la conclusion du remake est ouverte, le spectateur ne sait
   pas à la fin du film si la chose, qui assimile ses victimes en prenant
   leurs apparences, a été définitivement éliminée, ou si, des deux
   survivants, l'un ou l'autre n'a pas été contaminé; ce qui en fait un
   film d'horreur. Le film d'horreur se différencie du fantastique par son
   refus de toute finalité^[15].

   À la suite de Philippe Rouyer qui, dans son ouvrage sur le cinéma gore,
   fait naître le genre avec Blood Feast, Dufour ajoute Psychose
   d'Hitchcock qui représente la première référence du cinéma d'horreur,
   en exposant certaines des caractéristiques fondamentales du genre^[13].

Fantastique et merveilleux

   [modifier | modifier le code]

   Le merveilleux qui appartient au monde de l'enfance et de la féerie,
   est différent du fantastique, car pour Franck Henry, dans un monde
   irréel l'extraordinaire constitue la norme, il n'y a donc pas intrusion
   d'éléments anormaux qui justifieraient le fantastique^[16]. Gérard
   Lenne aussi, exclut le merveilleux du fantastique, et même l'y oppose
   sur plusieurs points. Il appartient au cadre exclusif de l'imaginaire
   et ne rencontre pas le réel^[17]. Au cinéma, le merveilleux s'exprime
   pleinement dans les dessins animés de Walt Disney ou les marionnettes
   animées de Jiří Trnka, et a plus de mal à convaincre en prise de vues
   réelles, comme dans Le Magicien d'Oz^[18]. Le merveilleux peut être
   considéré comme « l'enfance du fantastique »^[19]. Les premiers
   réalisateurs du fantastique ont d'abord puisé leur inspirations dans la
   matière du féérique pour réaliser les premiers films du genre, à
   commencer par Méliès^[19]. Plusieurs thèmes et figures sont à la
   confluence des deux genres, comme les fantômes ou les spectres^[20], ou
   encore le mythe de Faust^[21].

Histoire

   [modifier | modifier le code]

Les précurseurs du muet

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Melies_color_Voyage_dans_la_lune.jpg] Le Voyage dans la Lune de
   Georges Méliès (1902).

   Le cinéma fantastique tire ses premières inspirations de la littérature
   fantastique. La naissance du cinéma en 1895 coïncide avec la
   publication des romans fantastiques de la fin du XIX^e siècle. En fait,
   à part Mary Shelley et Edgar Poe, les principaux auteurs adaptés au
   début du cinéma sont tardifs comme Robert-Louis Stevenson, Bram Stoker
   ou H. G. Wells, dont les romans paraissent entre 1886 et 1897^[22]. Le
   premier réalisateur à aborder le fantastique au cinéma est Georges
   Méliès, qui est aussi un précurseur des effets spéciaux^[23]. Son
   Voyage dans la lune constitue le premier essai de film de
   science-fiction. Il est aussi le premier a réaliser un film sur le
   thème du vampirisme avec le Manoir du diable en 1896^[24]. Aux
   États-Unis le cinéma fantastique fait son apparition en 1908 avec D^r
   Jekyll and Mr. Hyde première adaptation du roman de Stevenson, et en
   1910 celle du Frankenstein de Mary Shelley réalisé par J. Searle
   Dawley^[25], viennent ensuite The Vampire Dancer d'Ingvald C. Oes de
   1912 et The Vampire tourné l'année suivante par Robert G. Vignola,
   premiers films américains de vampires^[24]. Le prolifique Louis
   Feuillade tourne en 1915 la série Les Vampires avec Musidora, qui
   inspira les surréalistes^[24].

L'expressionnisme allemand

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : cinéma expressionniste.
   [170px-Das_Cabinet_des_Dr._Caligari.JPG] Affiche du film Le Cabinet du
   docteur Caligari de Robert Wiene (1920).

   Après la première guerre mondiale, l'expressionnisme allemand fait du
   fantastique un genre à part entière dans le cinéma. Les cinéastes
   développent une esthétique particulière représentée par des climats
   angoissants, dans un contexte marqué par les traumatismes de la
   première guerre mondiale, les crises et dépressions économiques durant
   la République de Weimar, et la montée du nazisme^[23]. Le film
   précurseur du mouvement est l'Étudiant de Prague de Stellan Rye et Paul
   Wegener réalisé en 1913^[26].

   Le Cabinet du docteur Caligari de Robert Wiene est le premier film
   marquant qui jette les bases de ce style, par son histoire angoissante,
   les maquillages et gestes outranciers des personnages, les décors
   géométriques aux perspectives déformées et les forts contrastes
   d'ombres et de lumières^[27]. Il donnera le terme « caligarisme » pour
   désigner les films se conformant strictement à cette esthétique. Autre
   film marquant, Nosferatu le vampire que Murnau tourne en 1922, et qui
   représente la première adaptation du roman de Bram Stoker Dracula^[28].
   Cette version non autorisée, que Murnau réalisa sans obtenir les droits
   du roman, faillit être totalement détruite après un procès pour plagiat
   intenté par l'épouse de Bram Stoker^[29]. À la différence du film de
   Wiene, Nosferatu fut filmé entièrement en décors naturels à Wismar,
   Lübeck et Rostock^[29].

   Autre réalisateur incontournable de ce mouvement Fritz Lang qui adapte
   avec Les Nibelungen l'épopée allemande du Moyen Âge, et avec Metropolis
   réalise un des premiers films d'anticipation, considéré comme
   visionnaire pour ses décors futuristes, et pour son androïde créé par
   le savant fou Rotwang^[30]. Après Le Cabinet du docteur Caligari Robert
   Wiene retrouve l'acteur Conrad Veidt avec qui il tourne Les Mains
   d'Orlac. Comédien représentatif de l'expressionnisme, Veidt tourne à
   l'époque plusieurs films fantastiques dont Le Crime du docteur Warren
   de Murnau libre adaptation de L'Étrange Cas du docteur Jekyll et de M.
   Hyde, Le Cabinet des figures de cire de Paul Leni, et L'Étudiant de
   Prague remake du film de 1913, avant de faire carrière aux États-Unis
   notamment avec L'Homme qui rit^[31].

Le fantastique muet dans le reste de l'Europe

   [modifier | modifier le code]

   En Scandinavie, trois films représentent la filmographie fantastique,
   en premier celui de Victor Sjöström La Charrette fantôme (1920) d'après
   le roman de Selma Lagerlöf. Au Danemark, le documentaire de Benjamin
   Christensen la Sorcellerie à travers les âges (1922), qui se veut
   didactique, est marqué par des scènes fantastiques représentant les
   rituels diaboliques^[32]. Mauritz Stiller quant à lui, réalise La
   Légende de Gösta Berling (1924) qui, comme le film de Sjöström, est
   surtout basé sur la tradition du romantisme nordique^[33].

   En France le fantastique est un genre peu pratiqué dans le cinéma muet
   populaire, étant plutôt réservé au cinéma d'avant-garde^[30]. L'un des
   films importants de cette période est celui que Jean Epstein réalise en
   1928 La Chute de la maison Usher d'après Edgar Allan Poe^[33]. Le
   cinéaste Luis Buñuel appartenant au groupe des surréalistes réalise en
   1929 avec le peintre Salvador Dali Un chien andalou dont l'ouverture
   est devenue un classique : un homme fume un cigare, puis un nuage passe
   devant la lune et un rasoir fend un œil.

Le fantastique hollywoodien du muet...

   [modifier | modifier le code]
   [170px-ChaneyPhantomoftheOpera.jpg] Lon Chaney dans Le Fantôme de
   l'Opéra.

   Dans le domaine du fantastique, le cinéma muet hollywoodien est
   principalement marqué par la collaboration entre le réalisateur Tod
   Browning et son acteur de prédilection Lon Chaney. Celui-ci, surnommé
   l'homme aux mille visages, pour sa faculté à se maquiller, va se
   spécialiser dans l'incarnation de personnages monstrueux, tel Le
   Fantôme de l'Opéra, ou le Quasimodo de Notre Dame de Paris^[34].

   En 1925 sort en salle le premier film de dinosaures adapté d'un roman
   d'Arthur Conan Doyle, Le Monde perdu. Ce film marque l'histoire des
   effets spéciaux par le procédé d'image par image employé par Willis
   O'Brien pour animer une cinquantaine de figurines en caoutchouc et
   métal dans un environnement tropical, et qui annonce le film suivant
   dont O'Brien assure les effets spéciaux, King Kong^[31].

... au parlant

   [modifier | modifier le code]
   [170px-Frankenstein%27s_monster_%28Boris_Karloff%29.jpg] Boris Karloff
   maquillé en monstre de Frankenstein par Jack Pierce pour la Fiancée de
   Frankenstein.

   Avec l'apparition du parlant dans les années 1930, le genre connait la
   consécration à Hollywood. Les cinéastes américains sont influencés par
   l'expressionnisme, dont plusieurs de leurs homologues allemands émigrés
   aux États-Unis ont fait connaître les œuvres. Deux firmes, la RKO
   Pictures et Universal Pictures vont produire plusieurs classiques du
   film fantastique et d'horreur^[35]. Le succès de Dracula de Tod
   Browning va amener Universal à lancer toute une production de films
   d'horreur autour de monstres emblématiques, hormis Dracula, le monstre
   de Frankenstein, la Momie, le loup-garou^[36]. Bela Lugosi et Boris
   Karloff deviennent les acteurs représentatifs de l'entre deux guerres.
   Après le succès de Dracula, Tod Browning va réaliser pour la
   Metro-Goldwyn-Mayer l'un des films d'horreur les plus controversés du
   cinéma, la Monstrueuse Parade, qui mettait en scène de véritables
   monstres humains et phénomènes de foires. L'échec commercial
   retentissant a eu des conséquences sur la carrière du réalisateur^[37].

   RKO va produire ses deux plus grands succès, Les Chasses du comte
   Zaroff, et King Kong devenus des classiques du genre^[36].

Le fantastique onirique de la Seconde Guerre mondiale

   [modifier | modifier le code]
   [220px-The_Picture_of_Dorian_Gray_%281945%29_trailer_8.jpg] Hurd
   Hatfield dans le Portrait de Dorian Gray d'Albert Lewin (1945).

   Le cinéma fantastique durant la Seconde Guerre mondiale, va délaisser
   les films de monstres, pour s'orienter vers des histoires d'angoisse et
   d'onirisme, et ce, non seulement à Hollywood, mais aussi en Europe. Les
   thèmes tournent autour des fantômes, du diable et des adaptations de
   contes de fées. Le contexte de l'époque explique le choix de ces
   thèmes, le public voulant s'évader à travers ces films de la réalité
   traumatisante de la guerre^[38].

   Val Lewton va alors produire pour la RKO, des films marqués par des
   atmosphères d'angoisse, s'opposant à l'esthétique plus démonstrative
   des films de la Universal Il fait appel aux réalisateurs Jacques
   Tourneur — fils du réalisateur français Maurice Tourneur —, et Robert
   Wise qui vont réaliser La Féline, Vaudou, La Malédiction des
   hommes-chats et Le Récupérateur de cadavres^[39]. Ces films
   privilégient les effets suggestifs de peur, plutôt que de la montrer
   directement^[36]. Albert Lewin adapte en 1944 un classique de la
   littérature fantastique Le Portrait de Dorian Gray dont les effets
   spéciaux du film en noir et blanc reposent sur la décomposition du
   portrait filmé en couleur, qui montre dans toute son horreur la
   corruption de l'âme de Dorian Gray^[40].

   En Europe des réalisateurs français et danois sont les principaux
   représentants de cet onirisme fantastique. Le diable devient l'un des
   personnages récurrents. Avec Dies Irae dix ans après son précédent film
   Vampyr, Carl Theodor Dreyer revenait à la réalisation avec une œuvre
   traitant de la sorcellerie et du satanisme^[41]. En France se développe
   un important mouvement de fantastique hérité du réalisme poétique de
   l'avant-guerre, avec Maurice Tourneur qui réalise La Main du diable,
   Marcel Carné Les Visiteurs du soir, et Jean Delannoy et Jean Cocteau
   L'Éternel Retour, en pleine occupation de la France^[42]. Jean Cocteau
   adapte et réalise dans l'immédiate après-guerre, l'un des classiques du
   film onirique, tiré d'un conte de Jeanne-Marie Leprince de Beaumont, La
   Belle et la Bête, film marquant pour ses effets spéciaux, dont le
   maquillage de la bête incarnée par Jean Marais^[43]. La période de
   l'après-guerre voit aussi la production de plusieurs romances
   fantastiques sur des thèmes légendaires ou fantomatiques, avec La
   Fiancée des ténèbres, ou Sylvie et le fantôme^[44].

Monstres et mutants de l'ère atomique

   [modifier | modifier le code]
   [170px-Tarantula_1955.jpg] Affiche de Tarantula ! de Jack Arnold.

   C'est dans le contexte de la fin de la Seconde Guerre mondiale, marqué
   par les bombardements atomiques d'Hiroshima et Nagasaki, et le début de
   la guerre froide, que les monstres font leur retour dans le cinéma
   fantastique entre 1950 et 1959. Des monstres d'un type nouveau font
   leurs apparitions dans un cinéma américain orienté vers l'anticipation
   et qui voit l'essor du cinéma de science-fiction. Ils sont les
   résultats de mutations atomiques ou d'expériences scientifiques, ainsi
   que des extra-terrestres de différentes formes^[45]. L'un des premiers
   du genre fut Le Monstre des temps perdus d'Eugène Lourié, dont les
   effets spéciaux image par image étaient réalisé par Ray
   Harryhausen^[39].

   Jack Arnold est l'un des réalisateurs les plus représentatifs de cette
   période, dont les films mettent en scène des créatures mutantes avec
   L'Étrange Créature du lac noir, et Tarantula !, sur une araignée
   devenue géante, résultats des expériences d'un savant fou^[46], en 1957
   il réalise L'Homme qui rétrécit d'après une histoire de Richard
   Matheson, considéré comme son chef-d'œuvre^[47]. Dans un registre
   poétique, La Machine à explorer le temps adaptation du roman du même
   titre, par George Pal, montre le héros lors de sa traversée dans le
   futur, aux prises avec les Morlocks^[48].

   Le Japon, pays bombardé par la bombe atomique, va développer tout un
   cinéma de faune post-atomique, produit par la Tōhō. Ishirō Honda
   principal représentant de ces films de Kaijū réalise Rodan, Mothra et
   surtout le plus célèbre du genre, Godzilla^[49].

Renouveau du fantastique au Royaume-Uni

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Dracula_1958_c.jpg] Christopher Lee dans Le Cauchemar de
   Dracula.

   Alors que le film fantastique est délaissé aux États-Unis au profit de
   la science-fiction, c'est du Royaume-Uni que le genre retrouve une
   nouvelle jeunesse à partir du milieu des années 1950. Un film fait
   figure de précurseur, Au cœur de la nuit film à sketches réalisé en
   1945^[50]. En 1955 la Hammer Film Productions se lance dans la
   production de films fantastiques avec Le Monstre de Val Guest à la fois
   film d'horreur et de science-fiction^[35].

   S'ensuit toute une série de films qui renouvelle les thèmes classiques
   qui avaient fait le succès de la Universal. Terence Fisher inaugure le
   genre avec Frankenstein s'est échappé avec comme acteurs principaux
   Peter Cushing et Christopher Lee, acteurs récurrents et emblématiques
   du cinéma d'horreur des années 1960. La Hammer inaugure le style du
   fantastique gothique, marqué par le réalisme des scènes d'horreur et
   l'introduction de l'érotisme, là où Universal était contraint
   d'édulcorer ces scènes à cause du code de censure Hays^[35]. À la suite
   du succès du Cauchemar de Dracula, la Hammer va exploiter le filon, en
   mettant en scène tous les classiques du fantastique. Hormis Dracula et
   Frankenstein, suivent le lycanthrope de La Nuit du loup-garou, la momie
   de La Malédiction des pharaons, Le Fantôme de l'Opéra, Les Deux Visages
   du Docteur Jekyll^[51].

   Dans un autre registre la Hammer produit aussi plusieurs films à thème
   préhistorique et de créatures fantastiques, lancés par le succès de La
   Déesse de feu et surtout Un million d'années avant J.C. de Don Chaffey
   avec les effets spéciaux de Ray Harryhausen notoire aussi pour Jason et
   les Argonautes et la série des Sinbad le marin^[52].

L'apogée du gothique

   [modifier | modifier le code]
   [170px-RavenPoster.jpg] Affiche du film le Corbeau de Roger Corman
   (1963).

   À la suite du succès des films de la Hammer, l'esthétique gothique
   domine dans le cinéma fantastique des années 1960. Aux États-Unis ce
   genre s'impose avec les films à petits budgets de Roger Corman cinéaste
   et producteur, qui adapte avec succès les œuvres d'Edgar Poe et
   Lovecraft en collaboration avec Richard Matheson et Charles Beaumont
   qui étaient les scénaristes réguliers de la série alors en vogue à la
   télévision américaine la Quatrième Dimension^[53], et avec comme acteur
   de prédilection Vincent Price^[35] pour les films, La Chute de la
   Maison Usher, L'Empire de la Terreur, Le Corbeau, et Le Masque de la
   mort rouge. Inspiré par les théories freudiennes de Marie Bonaparte
   interprétant les contes de Poe en tant que rêves, Corman insiste sur
   des atmosphères oppressantes, et, à la différence de la Hammer, avec
   peu d'effets horrifiques^[53].

   Les grands studios vont aussi aborder cette esthétique avec La Maison
   du diable de Robert Wise film de fantômes dont l'épouvante repose sur
   des effets sonores^[54], autre film de fantômes reposant sur une
   esthétique gothique et des effets suggestifs Les Innocents de Jack
   Clayton d'après Henry James^[55]. Roman Polanski fait référence aux
   films de la Hammer et de Corman avec son Bal des vampires sorti en
   1968^[56]. En France un film participe aussi de cette tendance gothique
   du fantastique, Les Yeux sans visage de Georges Franju^[57].

   En Italie, Riccardo Freda réalise en 1956 Les Vampires film qui
   introduit le genre^[57], son chef opérateur dans ce film Mario Bava
   passe à la réalisation et devient le principal représentant du
   gothique, avec son film Le Masque du démon qui révéla l'actrice Barbara
   Steele comme figure emblématique du fantastique italien^[58]. Inspiré
   de l'esthétique de la Hammer, Bava, par sa maitrise des éclairages,
   signe avec ce film en noir et blanc l'un des classiques du cinéma
   gothique^[59]. Il poursuit notamment avec un autre film à l'ambiance
   plus surréaliste Le Corps et le Fouet, avec Christopher Lee, et achève
   son cycle gothique avec La Planète des vampires qui fut une source
   d'inspiration pour Alien^[60]. Le troisième représentant et le plus
   productif est Antonio Margheriti surnommé « le Roger Corman italien »
   et qui, comme ses confrères, prend un pseudonyme anglo-saxon comme nom
   d'artiste, en l'occurrence Anthony Dawson^[61]. Il réalise les
   gothiques La Sorcière sanglante, et Danse macabre avec Barbara Steele,
   ainsi que des films ou se combinent western et fantastique comme dans
   Et le vent apporta la violence, ou guerre et fantastique avec La Vierge
   de Nuremberg^[62]. À la fin des années 1960 le genre décline, la
   plupart les cinéastes se tournant vers le Western Spaghetti^[61].

   En Espagne le principal représentant du gothique est Jesús Franco avec
   les films L'Horrible Docteur Orlof, Les Yeux verts du diable et Les
   Nuits de Dracula^[63].

Le réalisme fantastique des années 1960-70

   [modifier | modifier le code]
   [170px-The_Birds_original_poster.jpg] Affiche originales pour les
   Oiseaux d'Alfred Hitchcock.

   Dans le courant des années 1960, en parallèle au gothique, se développe
   une autre forme de fantastique plus ancré vers le réel et dans un
   contexte contemporain. Un film de 1936 annonçait cette tendance, Le
   Mort qui marche de Michael Curtiz^[64]. Alfred Hitchcock tourne alors
   deux de ses films les plus emblématiques Psychose en 1960 et les
   Oiseaux en 1963, film qui préfigure le cinéma catastrophe^[65]. Après
   Le Bal des vampires et Répulsion, Roman Polanski marque la filmographie
   du fantastique en 1968 avec Rosemary's Baby film qui relance la
   thématique du diable et qui trouve son aboutissement avec le succès
   retentissant de L'Exorciste de William Friedkin, et de la série des
   Malédiction^[56]. À la différence des films de diables des années 1920
   ou 1940 qui adaptaient plus ou moins librement le mythe de Faust, les
   films des années 1960 et 70, s'articulent autour du thème de la
   possession^[66].

   Disciple de Mario Bava, et influencé par l'expressionnisme, Dario
   Argento est l'un des principaux représentant du giallo, avec des films
   misant sur l'angoisse et la mort. Ses deux plus célèbres réalisations
   dans le fantastique pur sont Suspiria et Inferno où son style se
   singularise par ses gros plans, et le choix de couleurs vives^[67].

   Deux jeunes réalisateurs américains se font connaître en réalisant des
   films où fantastique et réel se côtoient. Steven Spielberg avec Duel
   histoire d'un conducteur poursuivi par un camion meurtrier, et Brian De
   Palma avec Sœurs de sang film qui aborde le fantastique psychologique,
   sur le thème du dédoublement de la personnalité^[68].

Du gore au slasher, renouvellement des mythes de l'horreur

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Night_Of_The_Living_Dead_trailer_screenshot.jpg] Bande annonce
   de la Nuit des morts-vivants de George A. Romero.

   Le genre du cinéma gore va marquer une rupture dans le cinéma d'horreur
   des années 1970 à 1980. Les premiers films gores sont réalisés par
   Herschell Gordon Lewis avec Orgie sanglante en 1963 et 2000 maniaques
   l'année suivante. Ces films à petits budgets, à cause de l'extrême
   violence et de la crudité des scènes sanglantes, sont tout d'abord
   censurés voire interdits^[64]. C'est en 1968 avec la fin du code de
   censure aux États-Unis, que le genre peut s'épanouir. Un film qui fait
   date dans l'histoire du cinéma fantastique, La Nuit des morts-vivants
   de George A. Romero. Romero introduit dans ce film, un nouveau type de
   monstre désigné communément sous le terme de zombie. Non pas une
   personne rendue à l'état d'esclave par un envoûtement vaudou, comme les
   films des années trente et quarante les présentaient (Vaudou de Jacques
   Tourneur par exemple), mais un mort-vivant plus ou moins décomposé,
   rendu à la vie à la suite d'un virus ou d'une contamination d'origine
   inconnue^[69]. Le thème du retour des morts vivants s'inscrit chez
   Romero comme une critique de la société américaine, son deuxième film
   dans le genre Zombie (1978) ou des personnes sont encerclés par des
   morts vivant dans un centre commercial, se présente comme une
   dénonciation de la société de consommation^[64]. Si le premier Romero
   utilisait encore quelques codes propres aux films gothiques (obscurité,
   cimetière), dans les films suivants l'originalité du genre va être en
   grande partie lié au traitement réaliste et quotidien des scènes
   d'horreurs^[70].

   Un autre sous genre du film d'horreur va connaitre un large succès, le
   slasher, film qui prend comme sujet un tueur masqué et psychopathe
   massacrant un groupe de personnes dans un lieu isolé, et dont Hitchcock
   fut en quelque sorte le précurseur avec Psychose film évoquant
   l'histoire d'un serial killer atteint de dédoublement de la
   personnalité^[69]. En 1974 le film de Tobe Hooper Massacre à la
   tronçonneuse installe les codes du genre relayé par John Carpenter avec
   Halloween et Sean S. Cunningham avec Vendredi 13. Si avec ces films le
   registre du fantastique est ambigu, en présentant des situations
   plausibles et rationnelles, mais assimilées à l'expression de la folie
   et de l'insensé^[71], avec Les Griffes de la nuit Wes Craven recentre
   le genre dans le domaine du fantastique, en inventant un nouveau
   personnage emblématique du film d'horreur, résurgence contemporaine du
   croque-mitaine, Freddy Krueger qui perpètre ses meurtres en hantant les
   rêves de ses victimes^[72].

Anticipation et post-apocalypse

   [modifier | modifier le code]
   Bande-annonce de La Planète des singes.

   À la fin des années 1960 dans la ligne du réalisme fantastique, dont le
   film d'Alfred Hitchcock Les Oiseaux est l'une des principales
   influences, et dans le contexte de la guerre du Viêt Nam, des films à
   thèmes post-apocalyptiques se développent. Ils abordent les
   conséquences de différents scénarios de fin du monde, pouvant être
   d'origine nucléaire, climatique ou provoqués par un virus. Le thème
   cohabite avec la science-fiction et le film-catastrophe.

   Le film qui popularise ce thème en 1968 est une adaptation d'un roman
   d'anticipation de Pierre Boulle La Planète des singes réalisé par
   Franklin J. Schaffner. Le succès retentissant du film est, en grande
   partie, dû au réalisme des maquillages de John Chambers^[73], et va
   amener son acteur principal Charlton Heston à tourner deux autres films
   post-apocalyptiques, Le Survivant (1971) deuxième adaptation du roman
   de Richard Matheson Je Suis une légende sur la survie d'un homme après
   une apocalypse biologique, et Soleil Vert (1973) deuxième Grand prix du
   festival d'Avoriaz, sur l'épuisement des ressources naturelles, amenant
   des dirigeants à faire produire un aliment, le « soleil vert » (Soylent
   green en version originale), dont le héros du film découvre qu'ils sont
   fabriqués à partir de cadavres humains^[74].

   Le thème post-apocalyptique se décline alors en plusieurs variations,
   chez John Carpenter avec New York 1997 montrant les conséquences de la
   surpopulation criminelle transformant la ville de New York en
   prison^[75], ou chez Saul Bass avec Phase IV montrant des insectes
   doués d'intelligence et menaçant l'humanité^[76]. En dehors du cinéma
   américain, le thème post-apocalyptique inspire aussi le cinéma
   australien, avec la populaire série des Mad Max qui lance la carrière
   de l'acteur Mel Gibson en justicier évoluant dans un monde futuriste
   ultra violent^[77]. En Europe, le cinéaste allemand Peter Fleischmann
   réalise La Maladie de Hambourg montrant les ravages d'une mystérieuse
   épidémie sur une ville d'Allemagne et ensuite le reste de la planète,
   et en France Luc Besson s'inspire en grande partie de Mad Max pour son
   film Le Dernier Combat^[75].

La vogue de l'heroic fantasy

   [modifier | modifier le code]

   Dans les années 1980 le succès de Conan le Barbare lance la vogue du
   cinéma d'heroic fantasy. Le genre prend son inspiration dans la
   littérature, à travers les romans d'Edgar Rice Burroughs, et ceux du
   créateur de Conan et inventeur du genre, Robert E. Howard. Le film de
   John Milius, est fidèle à l'univers d'Howard, et se distingue par ses
   effets spéciaux réalisés par Carlo Rambaldi, et ses scènes de combats
   spectaculaires et révèle comme acteur Arnold Schwarzenegger. Il donne
   deux suites attestant du succès du genre, Conan le Destructeur et
   Kalidor^[78]. La mode de l'heroic fantasy, durant cette décennie, va
   être à l'origine d'une importante production d'environ une cinquantaine
   de films, autant américains qu'italiens^[78]. Se démarquent, Dar
   l'invincible, Yor, le chasseur du futur, et Ladyhawke, la femme de la
   nuit^[78].

Blockbusters et remakes

   [modifier | modifier le code]
   [170px-Eraserhead.jpg] Jack Nance dans Eraserhead de David Lynch,
   membre de la nouvelle génération de cinéastes du fantastique des années
   1980.

   Aux États-Unis la période qui va de la moitié des années 1970, date du
   succès de L'Exorciste, à la première moitié des années 1990, voit la
   domination d'un cinéma fantastique à grand spectacle sous l'initiative
   et le financement des grands studios hollywoodiens^[79]. Pour des
   studios, comme la Fox ou la Warner, le genre n'est plus l'apanage de la
   seule série B. Le potentiel commercial les amène à mettre en jeu un
   budget important, et à faire appel à des têtes d'affiches, et des
   auteurs en vue^[79]. Plusieurs grands succès de Hollywood produits à
   cette période sont réalisés par une nouvelle génération de réalisateurs
   qui ont commencé à se faire connaitre au début des années 1970. Ce sont
   Steven Spielberg, George Lucas, Brian De Palma, le Canadien David
   Cronenberg, les Britanniques Ridley Scott et son frère Tony, Joe Dante,
   John Landis, David Lynch, James Cameron et Tim Burton. Les succès
   internationaux des Dents de la mer de Spielberg, et de la saga Star
   Wars de Lucas qui lance le genre du space opera, vont établir
   durablement la domination des États-Unis dans le genre du fantastique,
   due notamment à la profusion d'effets spéciaux de plus en plus
   sophistiqués^[80]. Plusieurs des succès de cette période mélangent le
   fantastique et la comédie, SOS Fantômes d'Ivan Reitman et Beetlejuice
   de Tim Burton sur le thème des fantômes, et les monstres envahisseurs
   de Gremlins de Joe Dante^[81].

   La décennie voit aussi le retour des monstres classiques tels le
   loup-garou, le vampire et le monstre de Frankenstein, et plusieurs
   remakes de grands classiques de l'horreur et de la
   science-fiction^[82]. Joe Dante et John Landis revisitent l'image du
   loup-garou avec Hurlements et Le Loup-garou de Londres, en 1982 John
   Carpenter avec The Thing, remake de La Chose d'un autre monde,
   renouvelle l'image de l'extra-terrestre, avec les effets spéciaux de
   Rob Bottin, tandis que Cronenberg réalise en 1986 la Mouche, remake
   horrifique de la Mouche noire^[83].

   Après les succès de Carrie au bal du diable de Palma en 1976 et Shining
   de Stanley Kubrick en 1980, Stephen King va devenir l'un des auteurs
   fantastiques les plus adaptés dans le cinéma. Les principaux
   réalisateurs du fantastique, Cronenberg avec Dead Zone, Carpenter avec
   Christine, George A. Romero avec qui il collabore sur Creepshow et La
   Part des ténèbres contribuent à populariser l'écrivain^[84]^,^[22].

Nouvelle vague du fantastique au tournant des années 2000

   [modifier | modifier le code]

   Dans les années 1990 et 2000 le fantastique se renouvelle par ses
   thèmes et son traitement. Riche d'une longue tradition de films de
   fantômes, le Japon marque la filmographie fantastique avec Ring d'Hideo
   Nakata, et Cure de Kiyoshi Kurosawa^[85]. L'Espagne revient sur le
   devant de la scène du fantastique, en produisant des films dans la
   droite ligne des films asiatiques, abordant un fantastique inspiré
   notamment par le cinéma américain gothique des années 1960 et 80, et
   des films de fantômes et de diables comme les Innocents de Clayton, ou
   l'Enfant du diable de Peter Medak^[86]. Ces films produits par des
   majors espagnoles avec une nouvelle génération de réalisateurs, vont
   rencontrer un large succès international.

   Le fantôme est le thème prépondérant, présent dans La Secte sans nom de
   Jaume Balagueró, ou L'Orphelinat de Juan Antonio Bayona. Inspiré par le
   Tour d'écrou, Alejandro Amenábar réalise en 2001 les Autres dont le
   récit, qui ne se situe pas dans un pays particulier, et tourné en
   langue anglaise, vise le marché international^[87]. D'autres thèmes
   sont abordés dans le fantastique espagnol, le diable et la sorcellerie.
   Le réalisateur mexicain Guillermo del Toro avec Le Labyrinthe de Pan et
   L'Échine du Diable produits en Espagne, contextualise ses récits
   fantastiques dans le cadre de la guerre d'Espagne^[88].

   Avec REC de Jaume Balagueró et Paco Plaza et NO-DO d'Elio Quiroga (es)
   le fantastique espagnol se situe dans le réel, en reprenant pour REC le
   principe de la caméra subjective qui avait fait le succès du Projet
   Blair Witch, tandis que NO-DO intègre des extraits de films
   documentaires^[89]. Les États-Unis s'inspirent des thèmes du
   fantastique japonais et espagnol avec le Sixième sens de M. Night
   Shyamalan , évoquant l'histoire d'un enfant qui voit des fantômes et
   qu'un psychologue joué par Bruce Willis essaie d'aider^[85].

Thématique

   [modifier | modifier le code]

   L'ensemble des thèmes du cinéma fantastique est emprunté à la
   littérature du même genre, car il reprend le même cadre
   imaginaire^[90]. S'inspirant de la typologie de l'ouvrage Introduction
   à la littérature fantastique de Tzvetan Todorov qui définit le genre
   comme suit : « Le fantastique, c'est l'hésitation éprouvée par un être
   qui ne connaît que les lois naturelles face à un événement en apparence
   surnaturel », Alain Pelosato divise la thématique en deux groupes
   opposés et asymétriques, le groupe du « je » et celui du « tu », qui
   renvoient à la confrontation du sujet avec l'objet^[90]. Le « je » est
   en rapport avec l'isolement de l'homme confronté avec un monde dont
   aucun intermédiaire n'est défini, tandis que le « tu » renvoie à un
   intermédiaire et à son opposition avec le « je »^[91]. De ces deux
   groupes, Pelosato définit un fantastique « psychologique » lié aux
   histoires de possession et d'inconscient qui caractérisent des films
   autour du diable ou de fantômes, et ajoute un fantastique « social » en
   rapport avec les histoires de créatures et d'environnements
   inconnus^[90].

   Gérard Lenne quant à lui, propose une approche taxinomique, en divisant
   le fantastique en deux voies : la voie A et la voie B, correspondant à
   une combinaison de thèmes qui constituent les principaux mythes. Il
   distingue par exemple, le dédoublement, le gigantisme, le bien et le
   mal, ou l'invasion en tant que thèmes, tandis que les vampires, les
   extra-terrestres, ou King-Kong sont des mythes résultant de ces
   thèmes^[92]. La voie A concerne un danger inconnu de l'homme, qui finit
   par envahir son environnement familier, tandis que la voie B est un
   danger créé par l'homme et qui échappe à son contrôle^[93]. À la
   différence de l'approche de Todorov, ces deux voies sont parallèles et
   symétriques. Pour illustrer la voie A Lenne prend l'exemple du
   vampirisme, où un danger venu de l'extérieur, finit par prendre
   possession de celui qui y est confronté, alors que la voie B est
   illustrée par le mythe de l'apprenti sorcier, que l'on retrouve dans
   l'histoire du D^r Jekyll et Mr Hyde, et dans celle de
   Frankenstein^[94]^,^[95].

   À partir de ces typologies, découlent les différents thèmes abordés
   dans le cinéma fantastique, les principaux sont:

Le bien et le mal, la possession

   [modifier | modifier le code]

   L'opposition du bien et du mal et les thèmes de la possession maléfique
   s'inscrivent à l'origine dans la littérature fantastique d'essence
   romantique, qui reprend à son compte la plupart des mythes hérités du
   Moyen Âge, période de fortes croyances religieuses^[96]. Plusieurs
   mythes du fantastique font appel à ce thème. Par exemple le vampire qui
   ne peut être vaincu que par les instruments de la religion chrétienne
   représentant le bien contre le mal, comme le crucifix ou l'eau bénite;
   le loup-garou qu'une balle en argent bénite permet de tuer^[96].
   Naturellement ce thème se retrouve dans les films sur Dracula et le
   Loup-garou.

   La possession héritée de la sorcellerie est aussi lié à d'anciennes
   croyances médiévales qui sont reprises dans des films de démonologie et
   de satanisme. Ce thème est présent dans Les Vierges de Satan de Terence
   Fisher, ou Rosemary's Baby de Roman Polanski^[96], L'Exorciste
   constitue le sommet de la filmographie sur ce thème alors à la mode à
   la fin des années 1960 et au début des années 1970^[66].

   Le cinéma aborde aussi une autre conception d'un mal inexpliqué
   d'inspiration psychanalytique, lié à la perversité. Souvent en rapport
   avec l'enfance, il se traduit dans des films comme La Mauvaise Graine
   de Mervin LeRoy ou les Innocents de Jack Clayton, montrant des enfants
   qui, sous des dehors angéliques, peuvent commettre des actes
   sadiques^[96].

Double et dédoublement

   [modifier | modifier le code]
   [170px-Jekyll%27s_Inferno.jpg] Affiche américaine du film Les Deux
   Visages du Docteur Jekyll, de Terence Fisher. L'histoire du docteur
   Jekyll et Mr Hyde, est une des illustrations les plus populaires du
   thème du dédoublement.

   Le thème du double est fondamental dans le fantastique. Pour Gérard
   Lenne il s'agit plus d'une structure thématique, tous les mythes du
   fantastique étant basés sur une série de dualités^[97]. Le vampire peut
   être vu comme le double du mortel qu'il était avant sa transformation,
   de même chez le loup-garou coexistent deux personnalités, celle de
   l'homme avant sa métamorphose, et le monstre qu'il devient les nuits de
   pleine lune^[97]. Le thème du double renvoie aussi au moi intérieur, et
   est symbolisé par le reflet dans le miroir qui devient autonome,
   illustré dans le film Les Frissons de l'angoisse, ou à travers un
   portrait qui prend vie, ou se corrompt, illustré par Le Portrait de
   Dorian Gray^[98].

   L'auteur qui popularise le thème du double est Robert-Louis Stevenson
   avec son roman L'Étrange Cas du docteur Jekyll et de M. Hyde qui a fait
   l'objet d'un très important nombre d'adaptations cinématographiques. Si
   la plupart des versions insistent sur la nature monstrueuse de Mr Hyde
   ou sur l'intrigue policière, trois réalisateurs accentuent le caractère
   freudien avant l'heure du récit : Terence Fisher avec Les Deux Visages
   du Docteur Jekyll qui montre un Mr Hyde jeune et beau face à un Jekyll
   insignifiant, Jean Renoir avec Le Testament du docteur Cordelier dont
   il épure le récit de ses accessoires, pour mettre en exergue la dualité
   Opale-Cordelier^[99], et Jerry Lewis avec D^r Jerry et Mr Love qui
   reprend le schéma de Terence Fisher en faisant de Buddy Love, double
   d'un professeur Kelp myope et faible, un crooner prétentieux et
   fascinant à la fois^[100].

   Dans le cinéma de science-fiction le thème du double trouve son
   illustration avec L'Invasion des profanateurs de sépultures de Don
   Siegel et ses deux remakes, qui évoquent une autre forme de
   dédoublement en montrant des extra-terrestres qui se dupliquent en
   absorbant l'apparence d'êtres humains et envahissent la terre^[101].

La monstruosité, l'autre

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Johnny_Eck-Angelo_Rossitto_in_Freaks.jpg] Johnny Eck à gauche,
   et Angelo Rossitto, deux des acteurs de La Monstrueuse Parade.

   La monstruosité est une constante du fantastique qui renvoie à un être
   représentant l'inconnu, une créature dont l'apparence symbolise la peur
   ou le danger. Le monstre revêt plusieurs formes et a plusieurs
   origines, il est une entité inconnue venue d'ailleurs, comme dans le
   cinéma de science-fictions dont La Chose d'un autre monde et Alien sont
   représentatifs. La communauté humaine est alors confronté à un danger
   inconnu qui menace son existence et déstabilise son environnement,
   d'autant plus amplifié quand cet environnement est confiné ou
   clos^[102].

   La monstruosité peut être aussi le fruit d'une transformation subie ou
   incontrôlée, ou une expérience qui aboutit contre la volonté du savant,
   à un résultat monstrueux. Dans La Mouche de Cronenberg, le savant Seth
   Brundle est la victime d'une expérience de téléportation dont il n'a
   pas évalué tous les paramètres, quand une mouche fusionne avec lui lors
   du transfert et donne naissance à un hybride monstrueux résultant du
   mélange de l'insecte et de l'humain^[103].

   Le monstre est aussi un élément social qui renvoie à la différence, et
   que son apparence dérange, choque. Cette approche de la monstruosité
   est illustrée par Tod Browning dans ses films L'Inconnu où Lon Chaney
   joue un lanceur de couteaux qui se fait amputer les bras par amour pour
   sa partenaire de cirque, et surtout La Monstrueuse Parade où le
   réalisateur met en scène de véritable monstres de foires, et dont le
   réalisme choqua les spectateurs^[104]. Elephant Man se base sur
   l'histoire vraie de Joseph Merrick un homme monstrueusement difforme,
   exhibé dans les foires du Londres Victorien de la fin du
   XIX^e siècle^[104].

Le gigantisme

   [modifier | modifier le code]

   Par son caractère spectaculaire, le gigantisme est l'un des thèmes
   souvent abordé dans le cinéma fantastique. Symbolisant la puissance, le
   pouvoir, l'image du père, il renvoie aux mythes ancestraux des géants
   de la mythologie ou de la religion^[105]. Le cinéma propose plusieurs
   approches du gigantisme, en premier lieu celle du monstre antédiluvien
   dont l'homme est confronté, notamment dans Un million d'années avant
   J.C. et Voyage au centre de la Terre où des hommes combattent des
   dinosaures. La créature gigantesque peut aussi n'être qu'un animal
   qu'une expérience scientifique a rendu plus grand que nature, ce qui
   constitue la trame narrative du film Tarantula !^[105].

   Au lieu d'être une confrontation de l'homme avec des êtres dont les
   dimensions dépassent l'échelle humaine, le gigantisme peut aussi être
   le résultat d'une miniaturisation de l'homme qui est alors confronté à
   un environnement devenant gigantesque. C'est le scénario d'un des
   classiques du cinéma fantastique L'Homme qui rétrécit qui raconte
   l'histoire d'un homme qui, après le passage d'un nuage radioactif,
   devient de plus en plus petit, et son environnement, de plus en plus
   dangereux au fur et à mesure qu'il s'agrandit autour de lui^[106]. Dans
   Les Poupées du diable, un savant-fou invente un système permettant de
   réduire la taille des hommes pour lutter contre la surpopulation. Mais
   les humains ainsi réduits deviennent dépendant du savant qui les
   contrôle^[106].

La bestialité

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Ginger_Stanley_in_the_grip_of_the_creature_-_Silver_Springs%2C_F
   lorida_%2815483457078%29.jpg] L'Étrange Créature du lac noir, image
   promotionnelle, Ginger Stanley emportée par la créature.

   La bestialité renvoie aux histoires confrontant l'homme et la bête,
   thème classique depuis la mythologie grecque, et les contes de fées. Il
   peut s'agir du rapport de l'homme avec sa propre animalité, vu comme
   une perception inconsciente d'un moi imparfait ou inquiétant, se
   combinant avec l'anthropomorphisme^[107]. Un des films qui aborde cette
   approche thématique est L'Île du docteur Moreau et ses remakes,
   illustrant l'échec d'un savant-fou à vouloir rendre humain des animaux
   et constatant le triomphe de la nature sur la science^[108].

   Dans King Kong c'est le thème classique de la bête convoitant la belle
   qui est abordé, à travers l'histoire d'un singe gigantesque qui éprouve
   des sentiments pour une femme captive dans une île inconnue^[108].
   Autre film représentatif La Belle et la Bête plus ancré vers le
   merveilleux et la féerie. Le monstre bestial est interprété comme « le
   viol souhaité », et la référence freudienne au singe velu, et à
   l'analogie entre la bête et le sexe^[108]. Toute une série de films de
   série B déclinent le mythe autour de créatures convoitant des femmes à
   l'exemple de L'Étrange Créature du lac noir de Jack Arnold, ou
   l'homme-araigné de L'île du sadique^[108].

La folie, le délire

   [modifier | modifier le code]

   Thème surtout abordé dans le cinéma fantastique social^[101], le délire
   renvoie à la perception confuse de l'environnement par le héros. Le
   film Total Recall en est une illustration parfaite à travers l'histoire
   d'un personnage joué par Arnold Schwarzenegger en prise avec plusieurs
   personnalités résultant d'une manipulation^[101]. David Lynch
   privilégie ce thème dans plusieurs de ses films, de Eraserhead à Lost
   Highway , mais aussi dans Twin Peaks^[101] , John Carpenter l'aborde
   dans L'Antre de la folie.

Le cauchemar

   [modifier | modifier le code]

   Selon Tzvetan Todorov, la loi qui régit le cinéma fantastique est
   l’hésitation entre réel et imaginaire. Dans un cauchemar cette
   hésitation est présente et fait s'interroger sur la réalité ou
   l'imaginaire de ce cauchemar. De nombreux films comme Rosemary's Baby
   (Polansky, 1968) ou plus récemment Insidious (Wan, Whannel, Robitel,
   2010) jouent sur cette hésitation. Le cauchemar est une thématique
   privilégiée du cinéma fantastique. Dans Freddy (Les Griffes de la nuit,
   Wes Craven, 1984) les plus grandes peurs nées de l’enfance prennent vie
   dans le sommeil. Le cauchemar devient mortel et réalité. Dans d’autres
   cas, le réveil n’est pas suffisant pour rassurer le rêveur car la
   réalité est encore plus terrifiante. Par exemple dans Délivrance
   (Boorman, 1972) ou Carrie (De Palma, 1976), les protagonistes se
   réveillent en sursaut à la suite des visions qui les hantent^[109].

Métamorphose et mutation

   [modifier | modifier le code]

   Thème classique de la littérature basé sur l'identité, le changement,
   depuis Ovide jusqu'à Kafka en passant par le mythe de Faust, la
   métamorphose trouve nombre d'illustrations dans le cinéma fantastique
   et de science-fiction. Plusieurs mythes sont basés sur la métamorphose
   comme le vampire, le loup-garou, il est aussi le résultat
   d'expérimentations du savant fou à commencer par D^r Jekyll et Mr Hyde,
   ainsi que l'homme invisible^[110]. La métamorphose au cinéma se décline
   sous plusieurs formes. L'hybridation entre un homme et un animal,
   hormis le loup-garou, est aussi illustré par La Féline et
   L'Homme-léopard de Jacques Tourneur, La Femme reptile de John
   Gilling^[110]. Deuxième forme de la métamorphose, la mutation,
   privilégiée dans le cinéma de science-fiction et de super-héros et
   souvent le résultat provoqué ou subi d'expérimentations diverses et
   incontrôlées^[111]. Jack Arnold en a fait son thème de prédilection au
   travers des films L'Homme qui rétrécit, Tarantula ! et L'Étrange
   Créature du lac noir mettant en scène différents types de mutations, un
   homme victime d'un nuage radioactif qui provoque un bouleversement
   génétique, une araignée devenant géante après qu'on lui eut inoculé un
   sérum, et un mutant homme-poisson^[111]. La métamorphose est aussi une
   métaphore du changement que le corps subit durant sa croissance, telle
   qu'elle est illustrée dans des films de super-héros comme X-Men : Le
   Commencement ou Spiderman^[111] ou bien peut faire référence à une
   maladie incurable comme dans La Mouche perçu comme une allusion au
   SIDA^[111].

Invasion

   [modifier | modifier le code]

   Le thème de l'invasion est commun aux films d'horreur se traduisant par
   la horde de zombies, ou à l'invasion d'animaux comme Les Oiseaux, et au
   films de science-fiction dont La Guerre des mondes constitue le modèle
   de base^[112]. L'Invasion des profanateurs de sépultures propose une
   nouvelle approche du thème avec l'infiltration de créatures de manière
   invisible, finissant par envahir toute la planète^[113].

Formes et conventions du genre

   [modifier | modifier le code]

   Le cinéma fantastique comme tout cinéma de genre, obéit à des
   conventions stylistiques et formelles qui le caractérise. Ce sont des
   ambiances lugubres marqué par l'obscurité ou un climat inquiétant, ou
   les situations provoquant la peur et les cris. Ces conventions peuvent
   à force de répétitions constituer des clichés et être reprises de
   manière parodique dans les comédies fantastiques. Pour Gérad Lenne la
   convention devient un poncif quand elle se vide de sa signification
   symbolique^[114].

Nuit et obscurité

   [modifier | modifier le code]

   Élément formel inévitable du fantastique, l'obscurité est le contexte
   de phénomènes étranges et inquiétants. Hérité de l'expressionnisme, son
   traitement dans les films fantastiques est caractérisé par des
   ambiances dramatiques contrastées^[115]. Les classiques du fantastique
   des années 1930, Frankenstein, Dracula, le Loup garou, font évoluer
   leurs personnages principalement la nuit. Et même quand le récit se
   déroule de jour, plusieurs films situent les ambiances dans des lieux
   où règne l'obscurité (cryptes, tunnels, mines abandonnées)^[70]. Pour
   Vincente Minnelli, tel qu'il l'exprime dans Les Ensorcelés :
   « L'obscurité possède sa vie propre. Dans l'obscurité toutes sortes de
   choses prennent vie. »^[116].

Climats

   [modifier | modifier le code]

   De même que dans l'obscurité, le récit fantastique se complaît à
   évoluer dans des climats favorisant des ambiances d'étrangeté et de
   peur, afin de mettre en condition le spectateur^[117]. Ce sont, par
   exemple, des atmosphères pluvieuses ou brumeuses qui voient l'arrivée
   du héros dans une maison isolée^[117]. Dans la science-fiction, les
   climats extrêmes servent de trames à des récits futuristes ou
   apocalyptique, comme un désert (Star Wars, épisode IV : Un nouvel
   espoir, Dune) ou un froid intense (Star Wars, épisode V: L'Empire
   contre-attaque, Le Jour d'après)^[117].

Cri et hurlement

   [modifier | modifier le code]

   Le cri comme manifestation sonore de la peur est largement utilisé dans
   les films d'horreur. Les années 1930 produisent leur lot de scream-girl
   surnom données aux actrices interprétant des héroïnes qui hurlent face
   à un danger, l'une des plus notoires étant Fay Wray actrice principale
   de King Kong^[118]. Le cri est aussi le son qui caractérise le monstre,
   comme la créature de Frankenstein qui grogne, ne pouvant s'exprimer par
   la parole, ou celui de la horde de fourmis géantes dans Des monstres
   attaquent la ville^[118].

Figures et archétypes

   [modifier | modifier le code]

Le vampire

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : vampire.
   [170px-Bela_Lugosi_as_Dracula%2C_anonymous_photograph_from_1931%2C_Univ
   ersal_Studios.jpg] Béla Lugosi dans le rôle de Dracula en 1931 dans la
   première adaptation autorisée du roman de Bram Stoker.

   Figure du fantastique appartenant au folklore et aux superstitions,
   faisant partie de la famille des fantômes, revenants et non-morts, le
   vampire prend une dimension mythologique dans la littérature avec le
   Dracula de Bram Stoker^[119], qui en codifie les
   caractéristiques^[120]^,^[119], qui sont ensuite reprises par le
   cinéma^[119]. Le vampire concentre autour de lui plusieurs thèmes,
   comme l'immortalité, la jeunesse éternelle^[121], la lutte du bien et
   du mal, le dédoublement, la métamorphose, l'invasion^[122]. Il revêt
   aussi des significations érotiques et sexuelles, à travers la morsure,
   l'échange du sang^[123].

   Apparu dans le fantastique aux premiers temps du cinéma avec Méliès
   qui, en 1896, dans Le Manoir du diable, montre une chauve-souris se
   transformant en démon, ce sont principalement les adaptations du roman
   Dracula qui vont populariser la figure du vampire. À commencer par
   l'adaptation non autorisée de Friedrich Wilhelm Murnau Nosferatu le
   vampire de 1922, qui change certains éléments, dont l'apparence et le
   nom du vampire qui devient le comte Orlock, et les lieux du récit se
   situant en Allemagne^[121]. Murnau invente une caractéristique qui sera
   ensuite reprise dans les autres adaptations de Stoker et des films de
   vampires, celle de faire mourir son personnage aux premières lueurs de
   l'aube^[121]. Alors que Murnau faisait de son vampire un être
   repoussant et monstrueux, à l'allure de cadavre, Tod Browning dans la
   première adaptation officielle et autorisée du roman de Stoker, lui
   donne une apparence aristocratique et en fait un séducteur, sous les
   traits du comédien d'origine roumaine Béla Lugosi^[121]. Ce modèle
   devient un archétype, qui trouvera son extension avec les séries de
   films de la Hammer interprétés par Christopher Lee à commencer par Le
   Cauchemar de Dracula^[124]. Gérad Lenne constate qu'« indépendamment du
   personnage de Dracula, la filmographie des vampires est la plus
   abondante du « fantastique » »^[125].

Le loup-garou

   [modifier | modifier le code]
   [170px-HorrorMonstersVol1No1Pg1Crop.jpg] Image promotionnelle du film
   de 1941 Le Loup-garou avec Lon Chaney Jr..

   Tout comme le vampire, le loup-garou est une figure fantastique
   d'origine folklorique et aussi mythologique dont l'origine remonte à
   l'antiquité grecque^[126], notamment par l'exemple de Léto la mère
   d'Apollon, qui prend la forme d'une louve^[127]. Mais à la différence
   de Dracula, il ne repose pas sur un roman de référence^[126]. La figure
   s'appuie sur deux thèmes principaux, le dédoublement entre l'homme et
   l'animal, et sur la métamorphose^[126], et symbolise la marginalité, le
   refus des règles de la société et la conscience d'une animalité^[127].

   La première manifestation cinématographique date de 1913 avec Le
   Loup-garou d'Henry MacRae (film disparu ou détruit), qui s'inspire
   d'une légende navajo. Si plusieurs films vont aborder la figure du
   loup-garou du muet jusqu'aux années 1930 (Wolf Blood de George
   Chesebro (en) et Bruce M. Mitchell (1925), Le Monstre de Londres de
   Stuart Walker (1935)), c'est en 1941 que le scénariste Curt Siodmak
   établit la mythologie du personnage avec Le Loup-garou de George
   Waggner (1941) avec Lon Chaney Jr., dont le récit servira de base aux
   films de loup-garou suivants^[126]. Tous les codes de la figure du
   lycanthrope sont exposés dans cette histoire qui met en scène le
   personnage de Larry Talbot qui, revenant dans les lieux de son enfance
   pour voir son père, se fait mordre par une créature prés d'un camp de
   tziganes et se transforme contre sa volonté en un loup-garou assoiffé
   de sang qui, après avoir perpétré ses crimes, redevient humain et
   oublie tout souvenir de ses activités monstrueuses^[126]. À sa mort, il
   reprend forme humaine, mais à la différence des films de loup-garou
   suivants, sa mort est causée par une canne d'argent, et non par des
   balles d'argent^[126]. Le mythe n'est abordé par la Hammer qu'avec le
   film La Nuit du loup-garou de Terence Fischer, qui, à la différence des
   films de vampire et de Frankenstein produit par le studio, ne donnera
   aucune suite^[128]. La période des années 1960 et 1970 étant peu
   productive en matière de films de loup-garou, c'est dans les années
   1980 que le mythe retrouve une seconde jeunesse avec Hurlements de Joe
   Dante et Le Loup-garou de Londres de John Landis suivi par la Compagnie
   des loups de Neil Jordan^[129].

   L'une des caractéristiques du film de loup-garou est de présenter des
   scènes de transformations qui vont devenir de plus en plus
   spectaculaires au fur et à mesure de l'évolution des effets spéciaux.
   Au départ basés sur des fondus-enchaînés qui, peu à peu, expose le
   maquillage du monstre tel qu'il est montré dans les films de la
   Universal et de la Hammer, dans les années 1980 avec Hurlements et Le
   loup-garou de Londres les effets spéciaux mécaniques de Rob Bottin et
   Rick Baker font évoluer le spectacle de la transformation en montrant
   en temps réel une métamorphose plus réaliste et effrayante^[130], et
   participent à la renaissance du mythe^[129]. Avec Wolfman le traitement
   de la transformation se fait par le truchement des effets-spéciaux
   numériques^[116].

Le savant fou

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Maniac9.jpg] Horace B. Carpenter dans le rôle du D^r
   Meirschultz, dans le film Maniac (en) (1934).

   Figure indissociable du fantastique, le savant fou prend son origine
   dans la sorcellerie et le personnage de l'alchimiste du Moyen Âge, et
   renvoie aux mythes prométhéens du Golem et de l'apprenti-sorcier et au
   thème du blasphème^[95]^,^[131]. Il est commun aussi aux genres du
   cinéma de science-fiction et d'horreur. Ses deux modèles littéraires
   sont le docteur Frankenstein, créé par Mary Shelley en 1818, qui tente
   de faire revivre un être constitué de cadavres humains, et le docteur
   Jekyll créé en 1886 par Robert-Louis Stevenson, qui, s'interrogeant sur
   la dualité entre le bien et le mal, expérimente sur lui-même une potion
   qui sépare ses deux personnalités^[131]. Il apparaît au cinéma en 1918
   dans Mandragore de Michael Curtiz, et deux ans plus tard dans Le
   Cabinet du docteur Caligari de Robert Wiene^[131]. Le film qui fait du
   savant fou un archétype du cinéma fantastique est L'Île du docteur
   Moreau notamment par la prestation de Charles Laughton qui marque la
   filmographie du personnage^[131]. Autre représentation classique du
   savant fou, l'homme invisible tiré aussi d'un roman de H. G. Wells qui
   apparaît dans la première adaptation à l'écran dans le film de James
   Whale L'Homme invisible en 1933^[132].

   Après la seconde guerre mondiale, la figure du savant fou évolue,
   évolution liée aux bouleversements de la guerre, l'invention de la
   bombe atomique et les progrès scientifiques et technologiques. C'est
   moins le savant que la science en elle-même qui devient incontrôlable
   et génère des catastrophes^[133]. Dans Le Monstre de Val Guest le
   professeur Quatermass est involontairement responsable du danger extra
   terrestre qui menace Londres, provenant d'un vaisseau qu'il avait
   envoyé dans l'espace^[133]. Dans La Chose d'un autre monde (1951) le
   professeur Carrington prend la défense de l'extra-terrestre qui menace
   pourtant le groupe d'explorateurs^[134].

   Dans les Yeux sans visage Georges Franju revient à une forme plus
   traditionnelle du savant fou, en racontant l'histoire d'un chirurgien
   qui, par amour pour sa fille défigurée par une maladie, tente de lui
   greffer un nouveau visage provenant de jeunes filles qu'il fait enlever
   et assassiner^[135]. Dans les années 1970, Vincent Price, acteur
   récurrent dans cet emploi, incarne une version gothique du savant fou
   dans L'Abominable Docteur Phibes et sa suite Le Retour de l'abominable
   Docteur Phibes où il se venge de la mort de sa femme en assassinant de
   manières diverses et ingénieuses les médecins qui n'ont pu la
   sauver^[136].

La créature

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Poster_-_Frankenstein_02.jpg] Affiche du film Frankenstein de
   James Whale.

   La créature, un être créé par l'homme et qui échappe à son contrôle,
   est un mythe vivace du fantastique. À la différence des vampires et
   loups-garous, il ne provient pas d'un folklore ou d'une tradition, mais
   trouve son inspiration dans le thème de l'alchimiste qui cherche à
   créer la vie à partir de morts^[137], et le mythe du Golem^[138]. Il se
   développe au XIX^e siècle et traduit l'angoisse de la société de
   l'époque face aux avancées scientifiques^[137] et s'appuie sur les
   thèmes du droit à la différence et de la folie des hommes à vouloir
   créer des monstres qui échappent à leur destinée^[139].

   C'est principalement à travers le roman de Mary Shelley Frankenstein ou
   le Prométhée moderne que le mythe se met en place et est popularisé au
   cinéma à partir des années 1910 avec le film de J. Searle Dawley. Deux
   options du récit sont abordées au cinéma, celle qui adopte le point de
   vue de la créature, qui est principalement représentée par les films de
   la Universal avec Boris Karloff, et celle qui choisit le point de vue
   du baron Frankenstein décliné dans les nombreux films de la Hammer avec
   Peter Cushing dans le rôle du scientifique^[137].

   Hormis Frankenstein, le mythe de la créature est représenté par les
   différentes adaptations de l'histoire du Golem et notamment les deux
   films expressionnistes de Paul Wegener (1914 et 1920). Il trouve son
   extension dans le cinéma de science-fiction à travers les nombreuses
   histoires de robots humanoïdes échappant au contrôle de leur créateur,
   thème commun aux films Metropolis, Mondwest et Blade Runner^[140]. Tim
   Burton avec Edward aux mains d'argent rend hommage aux classiques comme
   Frankenstein et le Cabinet du docteur Caligari en développant le mythe
   de la créature à travers l'histoire d'un être que son créateur ne peut
   terminer car il meurt avant de l'avoir achevé, et qui se retrouve
   affublé de lames à la place des mains^[141].

Le diable

   [modifier | modifier le code]

   Le diable, ou plus globalement la figure démoniaque, apparaît au cinéma
   très tôt, dans Le manoir du diable de Méliès (1897), puis dans d'autres
   films comme Pages arrachées au livre de Satan de Carl Theodor Dreyer
   (1921)^[142]. Dans les années 1960, le diable devient populaire avec le
   film Rosemary's Baby de Roman Polanski sorti en 1968, puis dans
   L'Exorciste de William Friedkin sortis en 1973 où il possède une jeune
   adolescente de 13 ans, aussi le film Amityville : La Maison du diable
   de 1979, dans la série des Malédictions où il possède cette fois-ci un
   petit garçon adoptés de quelques années. Le diable au cinéma prend
   principalement une apparence humaine, souvent sous la forme d'un homme
   plutôt vieux, plus rarement sous celle d'une femme^[142]. L'apparence
   cornue qui le caractérise dans les traditions, est personnifiée pour la
   première fois au cinéma dans La Sorcellerie à travers les âges^[142].

L'enfant

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Linda_Blair_and_Ellen_Burstyn_in_The_Exorcist.jpg] Linda Blair
   et Ellen Burstyn dans une scène de L'Exorciste.

   Aux premiers temps du cinéma fantastique, la place de l'enfant est
   plutôt celle d'une victime, telle que le Frankenstein de James Whale en
   donne un exemple avec la petite fille victime accidentelle de la
   créature qu'elle croise^[143]. En tant qu'être sensible, l'enfant est
   aussi représenté comme le témoin de phénomènes étranges qui échappent à
   la perception des adultes, illustré dans Sixième Sens par un enfant
   tourmenté par des fantômes qu'il est le seul à voir ou entendre^[143].
   À partir des années 1950, l'enfant est représenté comme une figure
   maléfique qui, sous des dehors angéliques, peut commettre des actes
   meurtriers. Le premier film à le personnifier ainsi, est La Mauvaise
   Graine réalisé en 1956 par Mervyn LeRoy, qui fait de Rhoda, la petite
   fille blonde héroïne du récit, une meurtrière en série. Autre figure
   inquiétante, l'enfant possédé, qui apparait d'abord dans Les Innocents
   adapté du Tour d'écrou d'Henry James, où deux enfants semblent sous
   l'emprise des fantômes de leur gouvernante miss Jessel et du domestique
   Quint. Autre exemple avec Opération peur de Mario Bava, où les
   habitants d'un village sont tourmentés par le fantôme d'une petite
   fille^[143]. L'exemple de l'enfant possédé culmine avec L'Exorciste de
   William Friedkin, qui lance la vogue avec d'autres films comme La
   Malédiction^[144].

   Le nouveau-né est un autre type de figure du fantastique, souvent
   monstrueux, soit qu'il ait été engendré par une puissance maléfique
   comme dans Rosemary's Baby, ou par des extra-terrestres dans L'Enfant
   du futur. Le monstre est vivant montre un bébé mutant qui, sitôt venu
   au monde se met à tuer le personnel de l'hôpital^[143].

   Dans le cinéma post-apocalyptique, ce sont des enfants organisés en
   groupe qui représentent un danger. Les films précurseurs sont Le
   Village des damnés de Wolf Rilla, où les habitantes d'une petite
   localité engendrent des enfants extra-terrestres qui prennent le
   contrôle du village^[144], et Sa Majesté des mouches où des enfants
   livrés à eux-mêmes sur une ile déserte, finissent par succomber à des
   instincts primitifs et à s'entretuer. Demain les mômes de Jean
   Pourtalé, rare film français post apocalyptique, narre l'histoire d'un
   survivant confronté à un groupe d'enfants résolument muets, dont il ne
   peut établir de communication. Dans Les Révoltés de l'an 2000 c'est un
   couple qui est pris en chasse par une tribu d'enfants meurtriers^[144].

Automates, poupées et marionnettes

   [modifier | modifier le code]
   [220px-The_Great_Gabbo_%281929%29_1.jpg] Gabbo le ventriloque (1929)
   avec Erich von Stroheim.

   Les films mettant en scène des automates, des poupées ou des
   marionnettes jouent sur les thèmes de la confusion entre l'humains et
   l'inanimé, sur l'anthropomorphisme, la miniaturisation, la possession
   et la perte d'identité^[145]. Méliès fut le premier réalisateur à en
   faire un sujet de films fantastiques avec Gugusse et l'automate (en) de
   1897 et Coppelia : La Poupée animée de 1900, ces deux films ayant
   disparu^[145]. La série de films la plus populaire mettant en scène une
   poupée diabolique est Jeu d'enfant de Tom Holland et ses suites, qui
   introduisent le personnage de Chucky, une poupée habitée par l'esprit
   d'un serial killer mort dans un magasin de jouets^[145]. Le thème de la
   possession, est en rapport avec le vaudou avec des poupées fétiches qui
   s'emparent de leurs victimes, comme dans le sketch Amelia du téléfilm
   La Poupée de la terreur de Dan Curtis^[146].

   Le thème de la perte d'identité est principalement illustré, dans les
   films montrant les relations entre un ventriloque et sa marionnette,
   jouant sur le dédoublement de personnalité du marionnettiste ou sur la
   manipulation de la marionnette telle qu'elle est mise en scène dans le
   sketch le Mannequin du Ventriloque d'Alberto Cavalcanti du film Au cœur
   de la nuit, et dans Magic de Richard Attenborough^[146].

Clown

   [modifier | modifier le code]
   [170px-He_Who_Gets_Slapped_%281924%29_-_5.jpg] Lon Chaney dans Larmes
   de clown.

   En tant que personnage fantastique le clown est d'abord exploité pour
   son caractère tragique dans des films comme L'Homme qui rit où le
   personnage de Gwynplaine défiguré par des trafiquants d'enfants,
   s'exhibe dans une compagnie foraine. Lon Chaney incarne deux fois un
   clown au destin tragique dans Larmes de clown (1924) et Ris donc,
   Paillasse ! (1928)^[147]. Dans le film de Jacques Tourneur Rendez-vous
   avec la peur (1957) le personnage de l'inquiétant docteur Karswell se
   maquille en clown. À partir des années 1980 et 1990 le clown devient un
   archétype du film d'horreur, avec notamment l'adaptation télévisée de
   « Il » est revenu d'après Stephen King^[148]. Suivront toute une série
   de clowns psychopathes et meurtriers inspirés par le tueur en série
   John Wayne Gacy^[148], comme les deux films de Rob Zombie La Maison des
   mille morts et 31.

Fantôme et revenant

   [modifier | modifier le code]

   Tiré de la littérature, figure commune à des cultures diverses, le
   fantôme est popularisé dans le cinéma dès les premiers temps du muet,
   où il apparaît chez Méliès avec le Manoir du Diable^[149]. S'appuyant
   souvent sur le thème de la culpabilité, les récits font apparaître le
   fantôme dans des situations où il se manifeste parce que quelque chose
   n'a pas été accomplie ou à la suite d'une injustice.Ce thème est repris
   dans des films comme Prison où le spectre d'un prisonnier revient se
   venger sur les lieux de son exécution, ou Fog où les fantômes de marins
   naufragés dont le navire a été pillé en 1880 s'en prennent aux
   descendants de ceux qui les ont volés^[149]. Le fantôme peut aussi
   avoir un rôle de bienfaiteur et aider le héros ou l'héroïne, cette
   trame du récit, plus proche du merveilleux se retrouve dans L'Aventure
   de madame Muir de Joseph L. Mankiewicz (1947), dans Always de Steven
   Spielberg (1989) ou dans Ghost de Jerry Zucker (1990). Il est aussi le
   sujet de multiples comédies fantastiques, Fantômes à l'italienne, SOS
   Fantômes ou Beetlejuice^[150].

   Au Japon, le film de fantômes constitue un genre à part entière avec le
   kaidan ega popularisé dans les années 1950 avec le film Les Contes de
   la lune vague après la pluie (Kenji Mizoguchi, 1953), et les deux films
   de Nobuo Nakagawa Kaidan Kasane-ga-fuchi (en) (ou The Ghost of Kasane,
   1957) et Histoire de fantômes japonais (1959)^[151]. Dans les films
   japonais, l'image du fantôme prend l'apparence d'une femme à l'allure
   de mort-vivant aux longs cheveux noirs^[152]. Le genre retrouve une
   seconde jeunesse à la fin des années 1990 et début 2000 avec le succès
   international de Ring de Hideo Nakata (1998) suivi de Dark Water du
   même réalisateur (2002) et Kaïro de Kiyoshi Kurosawa (2001)^[152].

Zombie et mort-vivant

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Zombies_NightoftheLivingDead.jpg] Les zombies de La Nuit des
   morts-vivants de George Romero.

   Forme dérivée du revenant, le mort-vivant devient un archétype du
   cinéma fantastique et d'horreur avec le film de Romero La Nuit des
   morts-vivants qui modernise le personnage et en fait une figure
   centrale du cinéma post apocalyptique. Si au début du cinéma le thème
   du mort qui revient à la vie est commun à plusieurs films muets comme
   The Return of Maurice Donnelly de William Humphrey (1915) ou The Devil
   to Pay d'Ernest C. Warde (1920), et se retrouve aussi dans le film
   pacifiste J'Accuse d'Abel Gance (1918), c'est dans les années 1930 que
   la figure du zombie apparaît avec le film de Victor Halperin Les
   Morts-vivants^[153]. Le personnage du zombie est alors associé
   étroitement au culte vaudou et se situe entre le vivant et le mort. Un
   film fait figure de précurseur dans une approche moderne de la horde de
   morts-vivants La Révolte des zombies (1936) qui annonce les apocalypses
   de zombies des années 1980^[154]. Durant les années 1930, 40 et 50 la
   figure du zombie ne connaît pas d'évolutions significatives et reste
   rattachée au vaudou, qu'il s'agisse du film de Jacques Tourneur Vaudou,
   de Revenge of the Zombies (1943) jusqu'à L'Invasion des morts-vivants
   de la Hammer, il s'agit toujours d'un être entre la vie et la mort sous
   l'emprise d'une volonté extérieure^[155].

   Le film de George A. Romero révolutionne et rompt avec l'image du
   zombie d'avant-guerre, pour en faire un mort-vivant dépourvu de toute
   conscience, devenu cannibale, et se déplaçant en horde, dont le nombre
   en fait une menace. Menace qui prend avec le film suivant de Romero
   Zombie des proportions apocalyptiques. Dans un monde d'après fin du
   monde, les vivants doivent alors survivre dans un supermarché contre
   des hordes qui envahissent l'espace vital^[156]. Les années 1980 font
   du zombie un personnage incontournable du film d'horreur, et le film de
   zombie un sous genre avec ses propres codes^[157]. Certains
   réalisateurs vont casser cette vision du mort-vivant comme Wes Craven
   avec L'Emprise des ténèbres qui revient aux sources du vaudou, ou
   Andrew Parkinson avec Moi, zombie : chronique de la douleur qui propose
   une approche originale en adoptant le point de vue subjectif du héros,
   dont on suit la dégradation progressive en mort-vivant après avoir été
   mordu, ou encore American Zombie (en) que la réalisatrice Grace Lee
   filme à la manière d'un faux reportage sur une communauté de
   zombies^[157].

La momie

   [modifier | modifier le code]
   [170px-Mummy_32.jpg] Affiche pour la Momie de Karl Freund avec Boris
   Karloff.

   Dernière forme de mort-vivant représentée dans le cinéma fantastique,
   la momie fait une apparition tardive, avec La Momie de Karl Freund en
   1932 joué par Boris Karloff. Sa popularité est liée en grande partie à
   la légende d'une malédiction qui accompagna l'exhumation de la tombe de
   Toutânkhamon en 1922^[158]. Personnage associé aux thèmes de la
   réincarnation, de la vie après la mort, de la vengeance et de la
   possession, il est traditionnellement représenté recouvert de
   bandelettes, se déplaçant de la même manière que le zombie, d'allure
   raide les bras et les jambes tendues, et d'une force surhumaine^[158].
   La Universal, à la suite du succès du film de Freund produira un cycle
   de quatre films autour de la momie avec comme vedette Lon Chaney
   Jr.^[158]. Le cinéma fantastique mexicain reprend le mythe de la momie
   dans les années 1950 en l'adaptant à la culture du pays pour en faire
   une momie précolombienne avec La Momie aztèque (en) de Rafael
   Portillo (en) (1957), à l'origine aussi d'un cycle de films^[159]. À la
   fin des années 1950, la Hammer produisit aussi son cycle de films
   autour de la momie, reprenant la figure égyptienne popularisée par
   Universal, avec comme vedette l'acteur emblématique du studio
   Christopher Lee^[159]. Si le personnage n'apparaît que dans quelques
   rares films dans les années 1980 et début 1990, au tournant des années
   2000 il retrouve une nouvelle popularité avec La Momie de Stephen
   Sommers et ses suites produites par Universal, marqués par une mise en
   scène à grand spectacle et des effets spéciaux en images de
   synthèse^[160].

Cadres et environnements

   [modifier | modifier le code]

   Le cinéma fantastique est caractérisé par les différents lieux et
   cadres qui situent les récits, souvent inquiétants, obscurs et isolés.
   Les plus communs sont le cimetière, que l'on retrouve autant dans les
   films de vampires, de Frankenstein ou de zombies; la forêt, décor des
   films de fantômes ou de loups-garous; la maison et le château, hantés
   ou non, traduisant l'angoisse la folie ou la possession; ou le
   laboratoire, lieu des expérimentations du savant fou^[161].

Cimetières, cryptes, tombes

   [modifier | modifier le code]

   Les cimetières ou les cryptes à l'architecture gothique, constituent un
   des environnements classiques du fantastique. Décor commun aux films de
   vampire et de Frankenstein, c'est aussi le lieu que choisit George
   Romero pour situer le début de la Nuit des morts-vivants où les deux
   premiers protagonistes du film viennent fleurir une tombe en prêtant
   une attention distraite à la silhouette en arrière-plan qui marche vers
   eux^[70].

Bois et forêts

   [modifier | modifier le code]

   La forêt joue un rôle important dans les récits fantastiques depuis les
   contes et mythologies, jusqu'aux romans modernes. Naturellement elle
   constitue un des cadres les plus souvent employés dans le cinéma
   fantastique, ainsi que dans le cinéma d'horreur et de science-fiction.
   La forêt est le décor de films d'inspirations gothiques, comme les
   différents Frankenstein à commencer par le film de James Whale, où la
   créature se réfugie, ou dans Sleepy Hollow de Tim Burton qui en fait un
   lieu menaçant^[162]. Dans la science-fiction, la forêt constitue
   l'environnement unique de certaines planètes fictives comme Dagobah
   dans l'Empire contre-attaque de George Lucas, ou Pandora dans Avatar de
   James Cameron^[162].

Édifices

   [modifier | modifier le code]
   [170px-Bralo_zo_severu.jpg] Le château d'Orava en Slovaquie qui servit
   de cadre pour représenter la résidence du comte Orlock dans le film
   Nosferatu le vampire de Murnau.

   La maison, la ferme ou le château, et tout autre édifice d'habitation,
   constituent l'un des environnements de prédilection du cinéma
   fantastique. Il représente à la fois le lieu qui sert d'abri face à un
   danger, et peut devenir un danger en lui-même. Dans la Nuit des
   morts-vivants les protagonistes se réfugient dans une maison isolée
   d'où ils se barricadent pour empêcher les zombies d'entrer^[163]. Mais
   c'est surtout en tant qu'édifice menaçant, qu'il prend sa dimension
   fantastique, qu'il s'agisse de la maison en elle-même ou de certaines
   de ses pièces. Par exemple le grenier ou la cave sont les lieux de
   dissimulation de secrets ou de souvenirs mystérieux qui peuvent
   ressurgir. Les lieux d'intimité comme la chambre et la salle de bain
   revêtent une signification érotique quand un monstre ou un vampire
   vient s'y manifester^[163].

   Dans un espace restreint et clos, chaque mur, chaque porte, chaque
   miroir devient une possible frontière entre le normal et le paranormal.
   De La maison du diable Robert Wise 1963, la Maison des damnés de John
   Hough 1973, en passant par Poltergeist de Tobe Hooper 1982, jusqu’au
   récent Conjuring de James Wan 2013, la maison hantée offre une
   multitude de menaces : fantômes, démons, possessions. La maison
   constitue le monstre du film, elle est vivante et opère un pouvoir
   maléfique sur ses habitants comme cela est illustré dans Amityville :
   La Maison du diable de Stuart Rosenberg 1979. Au-delà de la maison, ce
   sont des peurs propres aux protagonistes que ceux-ci doivent
   affronter^[109]^,^[164].

Procédés et techniques

   [modifier | modifier le code]

   Différents procédés cinématographiques servent à accentuer le caractère
   fantastique d'un film. Deux tendances se dégagent, l'exhibition et la
   suggestion. La première utilise des effets techniques à des fins de
   démonstration, tandis que la seconde use d'effets qui jouent sur
   l'imagination du spectateur^[165], même si, dans la pratique, ces deux
   tendances peuvent s'imbriquer dans un seul film^[165]. L'un des plus
   anciens procédés associé au genre est le recours aux effets spéciaux
   (désignés aussi trucages), qui sont employés dès les origines du cinéma
   fantastique, et dont plusieurs films sont représentatifs, à commencer
   par le Voyage dans la lune de Méliès en 1902, en passant par King Kong,
   jusqu'aux images de synthèse de Jurassic Park. Le maquillage est
   l'autre composante notable du genre, pour la représentation de
   créatures monstrueuses comme le monstre de Frankenstein ou la bête du
   film de Cocteau, ou pour montrer les résultats de métamorphoses ou de
   transformations, tel le docteur Jekyll devenant mister Hyde, ou Seth
   Brundle devenant un hybride entre une mouche et un homme. Le son (ou
   son absence) est aussi un élément important participant à la narration
   des films fantastiques, de même certains effets de mise en scène comme
   le hors-champ ou l'effet-bus.

Effets spéciaux

   [modifier | modifier le code]
   [220px-King_Kong_vs_Tyrannosaurus.jpg] King Kong dont les effets
   spéciaux de Willis O'Brien sont basés sur l'animation image par image.

   Georges Méliès, magicien au théâtre Robert-Houdin, s'enthousiasme pour
   l'invention des frères Lumière en assistant à la première projection de
   leurs films. N'ayant put obtenir d'eux l'utilisation de la caméra, il
   fabrique alors son propre appareil de prise de vue avec l'aide de deux
   ingénieurs et en utilisant des pellicules du Kinétoscope
   d'Edison^[166]. Il devient le pionnier des effets spéciaux qu'il
   découvre accidentellement à cause du blocage de sa caméra alors qu'il
   filmait des véhicules place de l'Opéra à Paris. Après avoir réparé le
   film il constata qu'un omnibus s'était changé en corbillard^[166]. Il
   se tourne naturellement vers des sujets fantastiques pour expérimenter
   ses différents procédés de trucages comme la surimpression, le système
   des caches, ou les premiers effets spéciaux mécanique avec la
   marionnette géante de À la conquête du pôle^[167]. À la même période
   d'autres effets spéciaux sont inventés, comme le matte painting mise au
   point en 1907 par Norman O.Dawn qui donne l'illusion d'un décor réel à
   partir d'éléments peints qui se fondent avec la prise de vue^[168].

   Dans les années 1920 deux techniciens vont marquer l'évolution des
   effets spéciaux Willis O'Brien et Erich Kettelhut. Willis O'Brien
   pionnier du procédé d'animation de marionnette image par image, connaît
   avec Le Monde perdu (film, 1925) un succès retentissant en donnant vie
   à des dinosaures à partir de figurine articulés par un squelette de
   métal. Erich Kettelhut décorateur pour le Metropolis de Fritz Lang,
   fabrique des maquettes de gratte-ciels et des avions miniatures
   suspendu à des fils qui sont filmés image par image pour représenter la
   ville futuriste de Metropolis^[169]. Les effets spéciaux évoluent de
   manière spectaculaire au début des années 1930 avec King Kong qui
   consacre Willis O'Brien dans les effets spéciaux image par image. Les
   effets de transparence sont mis au point par John P. Fulton (qui
   devient ensuite directeur des effets spéciaux de Universal) pour
   L'Homme invisible^[170], avec l'aide du travelling mate mis au point
   par Frank D. Williams qui permettait d'incruster un personnage sur un
   décor, à partir d'un système de filtres et de caches. Procédé amélioré
   par Linwood G. Dunn responsable des effets optiques de King Kong qui
   met au point une tireuse otique spécialement conçue à cet effet^[171].

   À la fin des années 1930, Arnold Gillespie va élaborer plusieurs effets
   spéciaux novateur pour le film Le Magicien d'Oz, notamment la scène de
   la tornade géante, où les différents effets mécaniques sont filmés en
   accéléré pour ensuite être rétroprojetés, afin d'y incruster l'actrice
   judy Garland^[172]. Les années 1940 à 1960 voient l'utilisation des
   systèmes de surimpression d'image et de fondus enchaînés employés
   notamment dans les films de Jack Arnold, L'Homme qui rétrécit et
   Tarantula !^[170]. Georges Pal réalise trois films qui marquent
   l'évolution des effets spéciaux dans la science-fiction, supervisé par
   Gordon Jennings. Avec le Choc des mondes le budget atteint les
   936 000 dollars, pour construire une ville afin d'y simuler une
   inondation^[173], dans la Guerre des mondes il s'inspire de la forme de
   la raie manta pour concevoir les vaisseaux des envahisseurs
   extra-terrestres, et dans La Machine à explorer le temps il simule
   l'accélération du temps par des effets image par image^[174].

   À la fin des années 1960 2001, l'Odyssée de l'espace marque une avancée
   importante dans les effets spéciaux qui sont utilisés dans les films de
   science-fiction et de space-opera de cette période jusqu'aux années
   1990. Douglas Trumbull, qui réalisa aussi les effets spéciaux de
   Rencontre du 3^e type ou de Star Trek, le film, a conçus notamment les
   effets spectaculaire de la «porte des étoiles», le tunnel lumineux qui
   défile à la fin du film^[175].

   Les années 1970 et 80 voient l'utilisation généralisée d'effets
   spéciaux mécaniques, Rob Bottin réalise les effets de transformations
   du loup-garou dans Hurlements et de l'extra-terrestre protéiforme de
   The Thing, Carlo Rambaldi participe avec H.R. Giger à la réalisation du
   monstre d'Alien et créé E.T. pour Spielberg^[176].

   1982 apparaissent les effets spéciaux numériques en 3D avec Tron conçus
   principalement par la société Mathematic Application Group Inc^[177].
   Suivent dans les années 1990, les innovations dues à la société
   Industrial Light & Magic qui réalise les effets numériques d'Abyss,
   Terminator 2 : Le Jugement dernier, Jurassic Park et ses suites, ou
   encore La Momie^[178]^,^[179]. Depuis les années 2000 les effets
   numériques ont connu une évolution technologique significative, Matrix
   (film) innove avec le procédé du » bullet time » qui permet de figer un
   mouvement dans l'espace en usant de ralentis extrêmes^[180], la
   transformation numérique de Brad Pitt dans L'Étrange Histoire de
   Benjamin Button (2009), jusqu'aux effets de capture de mouvement
   extrêmement élaborés pour le film Avatar de James Cameron^[181].

Maquillages

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Roddy_McDowall_Planet_of_the_Apes_makeup_1974.jpg] Roddy
   McDowall maquillé en chimpanzé pour la série La Planète des singes tiré
   du film du même titre (1974).

   Cecil Holland est considéré comme le pionnier des effets spéciaux de
   maquillage. Il expérimente à partir de 1916 différents moyens à partir
   de latex, et de cire et en 1921 il utilise la peau des coquilles d'œufs
   pour simuler le blanchissement des yeux d'un aveugle pour le film The
   Love Night^[182]. L'un des premiers maquillages marquant du fantastique
   est celui de Nosferatu le vampire de Murnau joué par Max Schreck, son
   illusion fut telle qu'elle est à l'origine d'une légende lancé par Ado
   Kyrou qui prétendait que l'acteur n'existait pas et que le vampire
   avait été incarné par Murnau lui-même^[29].

   Avec Lon Chaney le maquillage va être étroitement lié au cinéma
   fantastique et d'horreur. Élaborant ses propres maquillages, il
   parvient à l'aide de prothèses et de déguisements à se rendre
   monstrueux et méconnaissable, comme dans le Fantôme de l'opéra, ou en
   Quasimodo pour Notre-Dame de Paris^[25]. Après sa mort et marquant les
   débuts du cinéma fantastique parlant, son successeur dans cette
   activité est Jack Pierce qui réalise les maquillages du monstre de
   Frankenstein qui firent sa renommée, de la momie et du loup-garou. À la
   fin des années 1930, Jack Dawn innove en utilisant pour la première
   fois des prothèses en mousse de latex pour les maquillages du lion
   peureux, de l'épouvantail et de l'homme de fer blanc, du film Le
   Magicien d'Oz^[183].

   Dans les années 1940, l'un des maquillages les plus marquants du cinéma
   fantastique, est celui de la bête pour le film de Jean Cocteau La Belle
   et la Bête. Jean Marais dût endurer pendant cinq heures le masque fait
   de vrais poils, fabriqué par le perruquier Pontet d'après les dessins
   de Christian Bérard^[184], que l'acteur appliquait lui-même assisté du
   maquilleur Hagop Arakelian^[185]. Dans les années 1960 à 1970, la
   Hammer reprend les anciens mythes du fantastique. Mais les maquillages
   de Jack Pierce étant protégés par le copyright, le maquilleur Phil
   Leakey doit réinventer un nouveau masque pour le monstre de
   Frankenstein joué par Christopher Lee dans Frankenstein s'est échappé,
   dont l'apparence est plus fidèle au roman^[186]. Autre maquillage
   marquant, celui porté par Oliver Reed dans La Malédiction du loup-garou
   créé par Roy Ashton très proche de celui de Jean Marais pour la Belle
   et la Bête^[187].

   Le début des années 1970 est marqué par le succès des maquillages de
   primates de la Planète des singes fait de prothèses et réalisés par
   John Chambers. Le budget élevé du film obligeait à avoir un résultat
   convaincant et éviter tout ridicule^[73]. Un autre maquilleur accède à
   la notoriété dans le cinéma fantastique de cette période, le
   britannique Dick Smith célèbre pour son travail dans L'Exorciste de
   William Friedkin et qui compte parmi ses disciples plusieurs
   maquilleurs de renom des années 1980 et 1990 dont plus particulièrement
   Rick Baker^[188]. Le britannique Christopher Tucker (en), marque les
   effets spéciaux de maquillage avec son travail sur Elephant Man (1981)
   où il emploie des prothèses corporelles en mousse de latex pour figurer
   des déformations du corps de John Merrick^[189].

   Rick Baker s'impose à partir des années 1980 comme l'un des plus
   importants maquilleurs du cinéma fantastique, avec ses réalisations sur
   le Loup-garou de Londres (1981), Ed Wood et la Planète des singes de
   Tim Burton (1995 et 2001), Men in Black et The Wolfman (2010), pour ces
   derniers, en mélangeant des effets mécaniques et des animations
   3D^[190].

Effets sonores et musiques

   [modifier | modifier le code]

   Avec l'apparition du cinéma parlant au début des années 1930, le son
   prend son importance dans le cinéma fantastique . L'un des premiers
   films caractérisant les effets sonores est L'Homme invisible de James
   Whale. Pour Charles Tesson l'homme invisible est : « l'inverse d'un
   personnage de film muet que l'on voit mais que l'on entend
   pas. »^[191]. Le son est l'un des effets qui permet de rendre un climat
   inquiétant ou lugubre. Les bruits naturels peuvent revêtir une
   signification horrifique, comme des cris d'animaux, de loups dans les
   films de loup-garous, de hiboux ou de corbeaux dans les films de
   vampires, ou le bruissement du vent dans les feuilles d'arbres dans les
   films de fantômes^[192].

   Dans un autre registre, la musique de film donne aussi une identité
   musicale aux films fantastiques. Par ses thèmes musicaux elle participe
   à l'ambiance étrange ou terrifiante du film. Certains des personnages
   classiques du fantastiques, comme le monstre de Frankenstein ou
   Dracula, sont accompagnés d'un thème musical qui annonce leur
   venue^[193]. La musique des films fantastiques doit aussi beaucoup à
   l'influence de la musique classique due en partie au fait que certains
   compositeurs spécialisés dans le genre comme Jerry Goldsmith ou Elliot
   Goldenthal ont étudié avec des compositeurs classiques^[194]. Des
   compositeurs classiques comme Richard Strauss, Jean Sibelius, ou Gustav
   Holst ont influencé la musique de films fantastiques. Ainsi Les
   Planètes œuvre symphonique de Holst a souvent inspiré des films de
   science-fiction^[195]. Bernard Herrmann est l'un des compositeurs
   notables pour ses musiques inquiétantes pour Psychose, et aussi pour
   l'absence totale de musique dans Les Oiseaux, film qui repose en grande
   partie sur des effets sonores très élaborés^[192]. L'originalité de sa
   musique doit surtout à l'emploi de dissonances, d'accords augmentés, et
   d'ostinatos, qui caractérisent son style^[196]. Certains compositeurs
   se sont spécialisés dans un genre spécifique comme la science-fiction
   ou l'horreur. James Bernard par exemple fut l'un des musiciens les plus
   notables des productions de la Hammer, ayant composé la musique
   identifiable de la plupart des classiques du genre comme Le Cauchemar
   de Dracula, Frankenstein s'est échappé ou Le Chien des
   Baskerville^[197].

Mises en scène

   [modifier | modifier le code]

   Plusieurs effets visuels et de mise en scène servent à renforcer
   l'ambiance surnaturelle ou angoissante d'un film fantastique. Parmi ces
   procédés le hors-champ est souvent utilisé pour provoquer une peur en
   dissimulant la cause de cette peur^[198]. Ou au contraire tenter de
   donner une impression de sécurité, quand le héros éloigne le monstre du
   cadre visible^[198]. Très utilisé dans les années 1940, notamment dans
   les films de Jacques Tourneur, il est un des procédés les plus
   représentatifs du genre. Dans Halloween le montage sert à dissimuler ou
   a montrer, au gré des plans, le tueur, renforçant l'horreur du
   récit^[198]. En 1968, George Romero fait un emploi original du
   hors-champ dans La Nuit des morts-vivants en situant le danger — un
   zombie marchant dans le cimetière — dans l'arrière-plan de l'image
   derrière les protagonistes du récit, et non plus en dehors du
   champ^[199].

   Le plan subjectif ou caméra subjective, choisit de montrer le film ou
   une séquence du film, selon la perception visuelle du principal
   protagoniste. Il est introduit dans le fantastique par Rouben Mamoulian
   en 1931, avec Docteur Jekyll et M. Hyde dont le processus de
   transformation du docteur en Mister Hyde est tournée en caméra
   subjective^[200]. Dans les années 1990 ce procédé est popularisé par le
   succès des films le Projet Blair Witch en 1999, et Rec en 2007,
   entièrement tournés du point de vue subjectif, et qui donne naissance à
   un sous-genre du film d'horreur, le found footage.

   Dans le film Sueurs froides, pour accentuer l'effet de vertige de
   certaines scènes, Hitchcock fait un travelling contrarié, qui consiste
   à faire un travelling arrière tout en zoomant vers l'avant, ce qui
   donne une impression brusque de malaise et de profondeur, cette
   technique ainsi que le procédé inverse (travelling avant et zoom
   arrière) ont été par la suite utilisés dans plusieurs films
   fantastiques comme Les Dents de la mer, Hurlements, Hardware, ou The
   Descent^[201].

   À la fois sonore et visuel, l'effet-bus (aussi désigné effet-choc), est
   un effet qui joue sur l'angoisse et le suspens. Introduit par Jacques
   Tourneur dans son film La Féline il tient son nom, d'une scène où le
   personnage d'Alice est suivie dans une rue déserte par la
   femme-panthère que l'on devine sans la voir. Au moment où le spectateur
   pense qu'Alice va être attaquée par la femme-panthère dont on entend le
   feulement, un autobus surgit brusquement devant elle^[192]. Cet effet
   de rupture, basé sur la surprise du spectateur, est un classique du
   film d'épouvante, repris dans les slashers et les films gores. Evil
   Dead 2 par exemple, est entièrement basé sur une série
   d'effets-bus^[202].

Mélange des genres

   [modifier | modifier le code]

Animation fantastique

   [modifier | modifier le code]
   [220px-GulliversTravelsFleisherStudios003.jpg] Les Voyages de Gulliver
   de Max et Dave Fleischer.

   Par nature, l'animation par sa capacité de mettre en image des
   environnements imaginaires ou des animaux qui parlent, peut être
   considérée comme fantastique dans le sens le plus large du terme.
   Cependant, seuls les films, dont les thématiques et arguments
   appartiennent au domaine du fantastique se rattachent au genre^[203].
   L'un des pionniers de l'animation Winsor McCay créateur de Little Nemo,
   réalise deux films d'animation fantastiques How a Mosquito Operates en
   1912 et Gertie le dinosaure en 1914^[203]. Avec Walt Disney commence
   l'hégémonie du dessin animé américain qui va dominer des années 1930
   aux années 1980. Si Walt Disney se spécialise principalement dans
   l'adaptation de conte de fée et d'œuvres appartenant au domaine de la
   fantasy et du merveilleux, il marque l'animation fantastique avec son
   troisième long métrage Fantasia à travers les deux séquences, le Sacre
   du printemps représentant des dinosaures évoluant sur la musique d'Igor
   Stravinsky, et Une nuit sur le mont Chauve avec le diable rendant la
   vie à des spectres qui participent à un sabbat, d'après la musique de
   Modeste Moussorgski^[203]. À la même période les frères Max et Dave
   Fleischer, réalisent Les Voyages de Gulliver où ils emploient le
   procédé de la rotoscopie pour rendre les mouvements des personnages
   réalistes^[204]. La rotoscopie est utilisée des décennies plus tard par
   l'animateur indépendant Ralph Bakshi qui, dans les années 1980, est le
   premier à adapter pour le cinéma Le Seigneur des anneaux de Tolkien, et
   réalise un film d'heroic fantasy Tygra, la glace et le feu avec la
   collaboration de l'illustrateur Frank Frazetta^[204].

   D'Europe l'animation fantastique, est représentée en France
   principalement par Paul Grimault, dans une veine poétique et
   surréaliste, et qui laisse un long métrage d'animation le Roi et
   l'Oiseau commencé en 1950 et achevé en 1980^[204]. et René Laloux qui,
   avec Roland Topor produit le long métrage de science-fiction La Planète
   sauvage (1973), et avec Moebius les Maîtres du temps (1980)^[204].
   L'animation dans les pays de l'est, est marquée par les productions du
   studio de Zagreb avec l'adaptation du Masque de la mort rouge d'après
   Poe, animé par Vatroslav Mimica, et la Tchécoslovaquie avec
   principalement la figure de Jiří Trnka et ses marionnettes
   animées^[204]. Hormis la France, c'est de Grande-Bretagne que sont
   produits deux films marquants de l'animation fantastique d'Europe de
   l'Ouest, La Ferme des animaux d'après George Orwell (1954) et le film
   d'animation psychédélique Yellow Submarine inspiré de l'album de The
   Beatles^[205].

   L'animation fantastique est dominée depuis les années 1980 par l'Asie
   par l'intermédiaire des productions japonaises^[205]. Elles commencent
   à émerger dans les années 1950 avec les premières productions de la
   Toei Company, et connaissent la consécration avec nombre de séries
   animées inspirées par les univers futuristes et les robots. Les
   représentants les plus importants de cette animation fantastique sont
   Osamu Tezuka créateur d'Astro, le petit robot, Hayao Miyazaki qui
   marque la filmographie avec plusieurs longs-métrages d'inspirations
   fantastiques et féeriques, et Katsuhiro Ōtomo qui réalise le
   post-apocalyptique Akira. Les années 1990 vont donner lieu à plusieurs
   films d'animations se situant dans des univers et des ambiances
   cyberpunk dont se démarquent Ghost in the Shell (1995) et Jin-Roh, la
   brigade des loups (1999)^[205].

Comédie fantastique

   [modifier | modifier le code]
   [170px-Haunted_house1921.jpg] Affiche de Malec chez les fantômes de
   Buster Keaton (1923).

   Pour Gérard Lenne, le comique et le fantastique ont en commun de
   reposer sur « la rupture d'un ordre »^[206]. L'humour a été associé au
   fantastique dès les premiers temps du cinéma muet, et repose en grande
   partie sur le pastiche et la parodie, en détournant les codes du genre.
   Les deux stars du burlesque Charlie Chaplin et Buster Keaton ont repris
   dans leurs courts-métrages des thèmes fantastiques. Dans Malec chez les
   fantômes et dans Les Trois Âges, Keaton se trouve confronté
   successivement à des fantômes ou à des animaux préhistoriques^[207].
   Dans les années 1940 et 1950 la parodie fantastique gagne en popularité
   avec les films du duo Abbott et Costello qui se confrontent dans sept
   productions aux monstres classiques du fantastique popularisés par
   Universal, avec la participation de plusieurs stars du genre comme
   Boris Karloff, Béla Lugosi ou Lon Chaney Jr.. De cette série se détache
   Deux Nigauds contre Frankenstein^[208].

   En France, l'un des premiers films à associer fantastique et humour est
   François 1^er sur le thème du voyage dans le temps, avec
   Fernandel^[209]. Dans les années 1950, Bourvil est la vedette d'une
   comédie fantastique d'après Marcel Aymé Garou-Garou, le passe-muraille,
   et il faut attendre 1969 pour qu'une nouvelle comédie fantastique sorte
   en France avec Hibernatus de Molinaro, joué par Louis de Funès^[207].
   Le voyage dans le temps est aussi à l'origine d'un des succès de la
   comédie des années 1990 avec Les Visiteurs^[209].

   Dans les années 1960 et 1970 trois parodies vont marquer la
   filmographie fantastique, Docteur Jerry et Mister Love de Jerry Lewis,
   Le Bal des vampires de Roman Polanski et Frankenstein Junior de Mel
   Brooks^[207]. Ce dernier réalisa aussi une autre parodie avec Dracula
   mort et heureux de l'être en 1995. Toujours dans les années 1960 Disney
   produit Le Fantôme de Barbe-Noire avec Peter Ustinov dans le rôle du
   fantôme du célèbre pirate. Les années 1970 sont aussi la décennie de
   plusieurs comédies de science-fiction avec Schlock de John Landis
   (1973) et Woody et les Robots de Woody Allen (1974)^[209]. Les années
   1980 est la décennie d'une importante productions de comédies
   fantastiques en tous genres, avec les succès de la trilogie de Retour
   vers le futur (1985) qui renouvelle le thème du voyage dans le temps.
   Joe Dante réalisateur qui a déjà dans ses films d'horreur incorporé de
   l'humour, réalise Gremlins sur le thème de l'invasion de créatures
   incontrôlables (1984). Les fantomes inspirent deux comédies à succès
   SOS Fantômes d'Ivan Reitman (1984), et Beetlejuice de Tim Burton
   (1988), et Mel Brooks parodie Star Wars avec La Folle Histoire de
   l'espace (1987)^[210]^,^[209]. Dans les années 1990, à nouveau Tim
   Burton qui, cette fois-ci, parodie le cinéma de science-fiction des
   années 1950 avec Mars Attacks!, et dans les années 2000 la série des
   Scary Movie pastiche les slashers et plus particulièrement la série des
   Scream^[209].

Western fantastique

   [modifier | modifier le code]

   Genres antinomiques, le western et le fantastique ont pourtant été
   associés dans certains films. Des westerns ont incorporé des éléments
   irrationnels, mystérieux ou surnaturels, autant dans des films à petits
   budgets, comme Billy the Kid contre Dracula ou Jesse James contre
   Frankenstein^[211], que dans la série Les Mystères de l'Ouest^[212], et
   dans les western-spaghettis. Dans Django Sergio Corbucci affuble son
   héros d'un cercueil qu'il transporte durant tout le film et dont le
   contenu est révélé lors de la fusillade finale dans le cimetière^[211].
   Autre western-spaghetti évoquant par son ambiance le fantastique
   Blindman, le justicier aveugle de Ferdinando Baldi. Clint Eastwood mêle
   le fantastique dans deux de ses westerns L'Homme des hautes plaines et
   Pale Rider où le héros est accompagné d'une part de mystère^[211]. Dans
   le cinéma fantastique certains films font référence au western par les
   paysages, ou les codes formels, comme La Vallée de Gwangi où des
   cow-boys capturent au lasso un allosaurus animé par Ray
   Harryhausen^[213], ou Mondwest, situé dans un parc d'attractions
   reconstituant l'univers du far-west, avec un robot humanoïde à
   l'apparence de cow-boy qui se détraque et tue des visiteurs. Pour ce
   rôle Yul Brynner reprend l'apparence du personnage de Chris qu'il
   jouait dans Les Sept Mercenaires^[214].

Péplum et fantastique

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Jason_and_the_Argonauts_%281963%29_Hydra_fight.png] Scène tirée
   de Jason et les Argonautes (1963).

   Le péplum, genre né en Italie, est principalement consacré à
   l'évocation de l'histoire antique grecque et romaine, et se rattache au
   genre du cinéma historique. Cependant, il regroupe aussi des films
   mettant en scène les récits mythologiques ou bibliques ou qui associent
   des éléments fantastiques et surnaturels. Dans la filmographie on y
   trouve des récits tirés de la Bible comme Samson et Dalila, de
   l'Odyssée comme Ulysse, ou librement inspiré de la mythologie comme la
   série des Hercules avec Steve Reeves^[215]. L'un des personnages
   représentatifs du péplum fantastique est Maciste, que plusieurs
   réalisateurs italiens font évoluer dans des ambiances fantastiques,
   depuis Maciste aux enfers film muet réalisé par Guido Brignone en 1925,
   jusqu'à Maciste en enfer de 1962 réalisé par Riccardo Freda^[59]. Ray
   Harryhausen participe aux effets spéciaux de deux péplums fantastiques,
   celui de Don Chaffey Jason et les Argonautes considéré comme son
   chef-d'œuvre^[216] et Le Choc des Titans^[215].

Fantastique érotique

   [modifier | modifier le code]

   Dans la littérature le fantastique a entretenu une part d'érotisme dans
   des œuvres comme le Portrait de Dorian Gray ou le Dracula de Bram
   Stoker. Mais c'est surtout à partir des années 1960 que l'érotisme
   s'impose dans le cinéma fantastique, avec les productions de la Hammer,
   qui se démarquent alors des productions hollywoodiennes contraintes par
   les restrictions du code Hays. La nudité, d'abord suggéré au début des
   productions de la Hammer, devient plus explicite dans les années
   1970^[217]. Les films pornographiques et érotiques vont souvent
   reprendre des thèmes et des figures comme Dracula, le Monstre de
   Frankenstein ou le docteur Jekyll, ou donner des versions érotiques ou
   pornographiques de films fantastiques comme 2001 l'Odyssée de l'espace
   (2069 a sex Odyssey 1974), Mondwest (Sex World 1978), ou Star Wars (Sex
   War 1985)^[218].

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ ^a b et c Henry 2009, p. 11.
    2. ↑ Pelosato 1998, p. 13.
    3. ↑ ^a et b Henry 2009, p. 12.
    4. ↑ ^a b c d e f et g Romer 1982, p. 4-6.
    5. ↑ ^a et b Henry 2009, p. 16.
    6. ↑ Chion 2008, p. 41.
    7. ↑ Lenne 1985, p. 123.
    8. ↑ ^a et b Lenne 1985, p. 128.
    9. ↑ ^a et b Lenne 1989, p. 11
   10. ↑ Lenne 1985, p. 131
   11. ↑ Lenne 1985, p. 133.
   12. ↑ ^a et b Dufour 2006, p. 57.
   13. ↑ ^a et b Dufour 2006, p. 56.
   14. ↑ Dufour 2006, p. 62.
   15. ↑ ^a et b Dufour 2006, p. 63
   16. ↑ Henry 2009, p. 13.
   17. ↑ Lenne 1985, p. 91.
   18. ↑ Lenne 1985, p. 92.
   19. ↑ ^a et b Lenne 1985, p. 93
   20. ↑ Lenne 1985, p. 95.
   21. ↑ Lenne 1985, p. 96.
   22. ↑ ^a et b Henry 2009, p. 9
   23. ↑ ^a et b Pelosato 1998, p. 61.
   24. ↑ ^a b et c Pelosato 1998, p. 43
   25. ↑ ^a et b Henry 2009, p. 24
   26. ↑ Henry 2009, p. 22.
   27. ↑ Pelosato 1998, p. 62.
   28. ↑ Pelosato 1998, p. 224.
   29. ↑ ^a b et c Lenne 1989, p. 18
   30. ↑ ^a et b Lenne 1989, p. 20
   31. ↑ ^a et b Lenne 1989, p. 19
   32. ↑ Lenne 1989, p. 14.
   33. ↑ ^a et b Henry 2009, p. 21
   34. ↑ Pelosato 1998, p. 89.
   35. ↑ ^a b c et d Pelosato 1998, p. 65
   36. ↑ ^a b et c Pelosato 1998, p. 64
   37. ↑ Alain Pelosato 1998, p. 249.
   38. ↑ Le Cinéma, tome 4, p. 852.
   39. ↑ ^a et b Champclaux et Tahir-Meriaux 2016, p. 44.
   40. ↑ Pelosato 1998, p. 148.
   41. ↑ Le Cinéma, tome 4, p. 846
   42. ↑ Champclaux et Tahir-Meriaux 2016, p. 48.
   43. ↑ Le Cinéma, tome 4, p. 847.
   44. ↑ Champclaux et Tahir-Meriaux 2016, p. 50.
   45. ↑ Le Cinéma, tome 4, p. 904.
   46. ↑ Le Cinéma, tome 4, p. 912.
   47. ↑ Le Cinéma, tome 4, p. 913.
   48. ↑ Lenne 1989, p. 53.
   49. ↑ Henry 2009, p. 32.
   50. ↑ Le Cinéma, tome 4, p. 928.
   51. ↑ Le Cinéma, tome 5, p. 1247.
   52. ↑ Le Cinéma, tome 5, p. 1248.
   53. ↑ ^a et b Pelosato 1998, p. 102
   54. ↑ Pelosato 1998, p. 85.
   55. ↑ Pelosato 1998, p. 155.
   56. ↑ ^a et b Henry 2009, p. 40
   57. ↑ ^a et b Henry 2009, p. 38
   58. ↑ Pelosato 1998, p. 98.
   59. ↑ ^a et b Champclaux et Tahir-Meriaux 2016, p. 62.
   60. ↑ Champclaux et Tahir-Meriaux 2016, p. 64.
   61. ↑ ^a et b Le Cinéma, tome 7, p. 1771
   62. ↑ Champclaux et Tahir-Meriaux 2016, p. 66.
   63. ↑ Pelosato 1998, p. 137.
   64. ↑ ^a b et c Pelosato 1998, p. 66
   65. ↑ Henry 2009, p. 39.
   66. ↑ ^a et b Pelosato 1998, p. 84
   67. ↑ Pelosato 1998, p. 113.
   68. ↑ Henry 2009, p. 43-45.
   69. ↑ ^a et b Henry 2009, p. 42
   70. ↑ ^a b et c Henry 2009, p. 63
   71. ↑ Henry 2009, p. 43.
   72. ↑ Henry 2009, p. 46.
   73. ↑ ^a et b Lenne 1989, p. 96
   74. ↑ Lenne 1989, p. 98.
   75. ↑ ^a et b Lenne 1989, p. 103
   76. ↑ Lenne 1989, p. 99.
   77. ↑ Lenne 1989, p. 101.
   78. ↑ ^a b et c Champclaux et Tahir-Meriaux 2016, p. 74.
   79. ↑ ^a et b Champclaux et Tahir-Meriaux 2016, p. 76.
   80. ↑ Henry 2009, p. 45.
   81. ↑ Pelosato 1998, p. 68.
   82. ↑ Pelosato 1998, p. 67.
   83. ↑ Henry 2009, p. 47.
   84. ↑ Pelosato 1998, p. 56.
   85. ↑ ^a et b Henry 2009, p. 49
   86. ↑ Rodriguez 2011, p. 47.
   87. ↑ Rodriguez 2011, p. 48.
   88. ↑ Rodriguez 2011, p. 49.
   89. ↑ Rodriguez 2011, p. 147-149.
   90. ↑ ^a b et c Pelosato 1998, p. 70
   91. ↑ Pelosato 1998, p. 69.
   92. ↑ Lenne 1985, p. 59.
   93. ↑ Lenne 1985, p. 61.
   94. ↑ Lenne 1985, p. 62.
   95. ↑ ^a et b Lenne 1985, p. 69
   96. ↑ ^a b c et d Lenne 1985, p. 73
   97. ↑ ^a et b Lenne 1985, p. 83
   98. ↑ Pelosato 1998, p. 74.
   99. ↑ Lenne 1985, p. 86.
   100. ↑ Lenne 1985, p. 87.
   101. ↑ ^a b c et d Pelosato 1998, p. 72
   102. ↑ Pelosato 1998, p. 76.
   103. ↑ Pelosato 1998, p. 77.
   104. ↑ ^a et b Pelosato 1998, p. 78
   105. ↑ ^a et b Lenne 1985, p. 76
   106. ↑ ^a et b Lenne 1985, p. 77
   107. ↑ Lenne 1985, p. 78
   108. ↑ ^a b c et d Lenne 1985, p. 79
   109. ↑ ^a et b « Histoire du cinéma fantastique | Ciclic », sur Upopi
       (consulté le 30 avril 2020)
   110. ↑ ^a et b Les Métamorphoses Centre Pompidou
   111. ↑ ^a b c et d Lafond 2014, p. 269
   112. ↑ Lafond 2014, p. 200
   113. ↑ Lafond 2014, p. 202
   114. ↑ Lenne 1985, p. 153.
   115. ↑ Henry 2009, p. 61.
   116. ↑ ^a et b Lafond 2014, p. 234
   117. ↑ ^a b et c Lafond 2014, p. 65
   118. ↑ ^a et b . Lafond 2014, p. 78
   119. ↑ ^a b et c Lenne 1985, p. 99.
   120. ↑ Lafond 2014, p. 369.
   121. ↑ ^a b c et d Lafond 2014, p. 370
   122. ↑ Lenne 1985, p. 100.
   123. ↑ Lenne 1985, p. 101.
   124. ↑ Lenne 1985, p. 104.
   125. ↑ Lenne 1985, p. 105.
   126. ↑ ^a b c d e et f Lafond 2014, p. 229
   127. ↑ ^a et b Palacios 2009, p. 57
   128. ↑ Palacios 2009, p. 60.
   129. ↑ ^a et b Palacios 2009, p. 61
   130. ↑ Lafond 2014, p. 232
   131. ↑ ^a b c et d Lafond 2014, p. 325
   132. ↑ Landis 2012, p. 76.
   133. ↑ ^a et b Lafond 2014, p. 326
   134. ↑ Lafond 2014, p. 327.
   135. ↑ Landis 2012, p. 74.
   136. ↑ Landis 2012, p. 78.
   137. ↑ ^a b et c Pelosato 1998, p. 32
   138. ↑ Pelosato 1998, p. 35.
   139. ↑ Palacios 2009, p. 81.
   140. ↑ Pelosato 1998, p. 36.
   141. ↑ Palacios 2009, p. 80.
   142. ↑ ^a b et c Lafond 2014, p. 94
   143. ↑ ^a b c et d Lafond 2014, p. 115
   144. ↑ ^a b et c Lafond 2014, p. 116
   145. ↑ ^a b et c Lafond 2014, p. 293
   146. ↑ ^a et b Lafond 2014, p. 294
   147. ↑ Jean-Pierre Berthomé Le clown au cinéma pour une typologie des
       personnages
   148. ↑ ^a et b Lafond 2014, p. 68
   149. ↑ ^a et b Lafond 2014, p. 128.
   150. ↑ Lafond 2014, p. 131.
   151. ↑ Lafond 2014, p. 129.
   152. ↑ ^a et b Lafond 2014, p. 130
   153. ↑ Lafond 2014, p. 407.
   154. ↑ Lafond 2014, p. 408.
   155. ↑ Lafond 2014, p. 409.
   156. ↑ Lafond 2014, p. 410.
   157. ↑ ^a et b Lafond 2014, p. 412
   158. ↑ ^a b et c Lafond 2014, p. 258
   159. ↑ ^a et b Lafond 2014, p. 259
   160. ↑ Lafond 2014, p. 260.
   161. ↑ Pinel 2009, p. 105.
   162. ↑ ^a et b Lafond 2014, p. 151
   163. ↑ ^a et b Lafond 2014, p. 242
   164. ↑ Lafond 2014, p. 243.
   165. ↑ ^a et b Henry 2009, p. 54
   166. ↑ ^a et b Pinteau 2015, p. 23
   167. ↑ Pinteau 2015, p. 24
   168. ↑ Pinteau 2015, p. 35.
   169. ↑ Pinteau 2015, p. 37.
   170. ↑ ^a et b Henry 2009, p. 60
   171. ↑ Pinteau 2015, p. 41.
   172. ↑ Pinteau 2015, p. 42.
   173. ↑ Pinteau 2015, p. 60.
   174. ↑ Pinteau 2015, p. 61.
   175. ↑ Pinteau 2015, p. 72.
   176. ↑ Pinteau 2015, p. 110.
   177. ↑ Pinteau 2015, p. 116.
   178. ↑ Pinteau 2015, p. 119.
   179. ↑ Pinteau 2015, p. 151-153.
   180. ↑ Pinteau 2015, p. 182.
   181. ↑ Pinteau 2015, p. 237.
   182. ↑ Pinteau 2015, p. 406-407.
   183. ↑ Pinteau 2015, p. 411.
   184. ↑ Lenne 1989, p. 43.
   185. ↑ Pinteau 2015, p. 418.
   186. ↑ Lenne 1989, p. 59.
   187. ↑ Lenne 1989, p. 64.
   188. ↑ Pinteau 2015, p. 425.
   189. ↑ Pinteau 2015, p. 436.
   190. ↑ Pinteau 2015, p. 438-473.
   191. ↑ cité par Henry 2009, p. 64
   192. ↑ ^a b et c Henry 2009, p. 66
   193. ↑ Henry 2009, p. 65.
   194. ↑ Ménard 2016, p. 16.
   195. ↑ Ménard 2016, p. 17.
   196. ↑ Ménard 2016, p. 189.
   197. ↑ Ménard 2016, p. 120-125.
   198. ↑ ^a b et c Henry 2009, p. 56
   199. ↑ Henry 2009, p. 85.
   200. ↑ Henry 2009, p. 89.
   201. ↑ Lafond 2014, p. 360.
   202. ↑ Henry 2009, p. 67.
   203. ↑ ^a b et c Andrevon 2013, p. 45
   204. ↑ ^a b c d et e Andrevon 2013, p. 46
   205. ↑ ^a b et c Andrevon 2013, p. 47
   206. ↑ Lenne 1985, p. 155.
   207. ↑ ^a b et c Andrevon 2013, p. 732
   208. ↑ Andrevon 2013, p. 16.
   209. ↑ ^a b c d et e Andrevon 2013, p. 733
   210. ↑ Pelosato 1998, p. 67-68.
   211. ↑ ^a b et c Andrevon 2013, p. 1040
   212. ↑ Andrevon 2013, p. 860.
   213. ↑ Andrevon 2013, p. 998.
   214. ↑ Andrevon 2013, p. 665.
   215. ↑ ^a et b Andrevon 2013, p. 737
   216. ↑ Andrevon 2013, p. 500.
   217. ↑ Dossier Hammer Cinéma fantastique.net
   218. ↑ Andrevon 2013, p. 1057-1058.

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]

Monographies

   [modifier | modifier le code]
     * Gérard Lenne, Le Cinéma « fantastique » et ses mythologies, Paris,
       Henri Veyrier, 1985, 206 p. (ISBN 2-85199-375-5)

     * Gérard Lenne, Histoires du cinéma fantastique, Paris, Seghers,
       1989, 167 p. (ISBN 2-232-10249-1)

     * Patrick Brion, Le Cinéma fantastique : Les grands classiques
       américains, Paris, Édition de la Martinière, septembre 1994, 360 p.
       (ISBN 2-7324-2094-8)

     * Alain Pelosato, Le Cinéma fantastique, Pantin, éditions
       Naturellement, 1998, 319 p. (ISBN 2-910370-40-2)

     * Frank Lafond, Cauchemars américains : fantastique et horreur dans
       le cinéma moderne, Liège, éditions du Céfal, 2003, 238 p.
       (ISBN 2-87130-122-0)
     * Franck Henry, Le Cinéma Fantastique, Paris, Cahiers du cinéma :
       SCÉRÉN-CNDP, coll. « Les petits cahiers », février 2009, 95 p.
       (ISBN 978-2-86642-544-9)

     * Marie-Soledad Rodriguez (dir.), Le Fantastique dans le cinéma
       espagnol contemporain, Paris, Presses Sorbonne Nouvelle, 2011,
       184 p. (ISBN 978-2-87854-501-2)
     * Frédéric Gimello-Mesplomb (dir.), L'invention d'un genre: le cinéma
       fantastique français, ou, les constructions sociales d'un objet de
       la cinéphilie ordinaire, L'harmattan, 2012, 216 p.
       (ISBN 978-2-296-96806-6, HAL hal-01858212, lire en ligne)
     * John Landis (trad. de l'anglais), Créatures fantastiques et
       monstres au cinéma : 100 ans de cauchemar, Paris, Flammarion, 2012,
       319 p. (ISBN 978-2-08-127714-4)
     * Jean-Pierre Andrevon (dir.), 100 ans et plus de cinéma fantastique
       et de science-fiction, Pertuis, Rouge profond, 2013, 1083 p.
       (ISBN 978-2-915083-56-9)
     * Frank Lafond, Dictionnaire du cinéma fantastique et de
       science-fiction, Paris, éditions Vendémiaire, 2014, 414 p.
       (ISBN 978-2-36358-145-7 et 2-36358-145-8)

     * Christophe Champclaux et Linda Tahir-Meriaux (trad. de l'anglais),
       Le Film fantastique, Paris, Le Courrier du livre, coll. « Ciné
       Vintage », 2016, 176 p. (ISBN 978-2-7029-1277-5)

     * Sylvain Ménard, Symphonies Fantastiques : Musiques de films
       fantastiques et de science-fiction, Rosières-en-Haye, Camion Blanc,
       2016, 723 p. (ISBN 978-2-35779-758-1)

Genres voisins et sous-genres

   [modifier | modifier le code]
     * Éric Dufour, Le cinéma d'horreur et ses figures, Paris, Presses
       universitaires de France, coll. « Lignes d'art », 2006, 204 p.
       (ISBN 978-2-200-35548-7), « Cinéma fantastique et cinéma
       d'horreur », p. 55-67
     * Michel Chion, Les films de science-fiction, Paris, Les Cahiers du
       cinéma, 2008, 413 p. (ISBN 978-2-86642-560-9), « Frontières entre
       science-fiction, fantastique et merveilleux », p. 41-42
     * Valérie Palacios, Le cinéma gothique : Un genre mutant,
       Rosières-en-Haye, Camion Noir, 2009, 215 p.
       (ISBN 978-2-35779-015-5)

Généralités

   [modifier | modifier le code]
     * Michel Marmin (dir.), Le Cinéma : Grande histoire illustrée du 7e
       art, t. 4, 5, 7, Paris, éditions Atlas, 1983 (BNF 34306501)
     * Raphaelle Moine (dir.), Les genres du cinéma, Paris, Armand Colin,
       coll. « Armand Colin Cinéma », 2008, 204 p.
       (ISBN 978-2-200-35548-7)
     * Vincent Pinel (dir.), Genres et mouvements au cinéma, Paris,
       Larousse, 2009, 239 p. (ISBN 978-2-03-584342-5)
     * Pascal Pinteau, Effets spéciaux : deux siècles d'histoires, Paris,
       Bragelonne, 2015 (1^re éd. 2003), 848 p. (ISBN 978-2-35294-908-4)

Revue

   [modifier | modifier le code]
     * Jean-Claude Romer, « Tentative de définition du fantastique »,
       L'Écran Fantastique, Paris, Média Presse Edition, n^o 23,‎ mars
       1982, p. 4-7 (lire en ligne)
     * Gilles Menegaldo, « Cinéma fantastique : échanges critiques
       France/États-Unis », Revue française d’études américaines, Paris,
       Belin, n^o 88,‎ février 2001, p. 62-78 (ISBN 9782701129167, lire en
       ligne)

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Film de science-fiction
     * Film d'horreur

   v · m
   Article de qualité Cinéma
   Lieux
     * Salle de cinéma
     * Salle d'art et d'essai
     * Cinéma dynamique
     * Cinémathèque
     * Ciné-club
     * Plateau de tournage
     * Plateau de cinéma
     * Ranch de cinéma
     * Studio de cinéma

   Métiers
     * Acteur
     * Cadreur
     * Chef machiniste
     * Chef opérateur du son
     * Compositeur
     * Coordinateur d'intimité
     * Costumier
     * Directeur de la photographie
     * Monteur
     * Perchman
     * Photographe de plateau
     * Producteur
     * Réalisateur
     * Scénariste

   Techniques
     * Prise de vues
     * Laboratoire
     * Montage
     * Ciné-œil
     * Projection
     * Animation
     * Effets spéciaux
     * Postlumination

   Genres
     * Action
          + heroic bloodshed
          + hongkongais
     * Amour
          + comédie romantique
     * Auteur
     * Aventures
          + de cape et d'épée
          + espionnage
     * Catastrophe
     * Comédie
          + loufoque
     * Documentaire
          + faux
          + mondo
          + parodique
     * Drame
          + melodramma strappalacrime
          + comédie dramatique
          + comédie noire
          + drame psychologique
     * Érotique
          + comédie érotique italienne
          + Lederhosenfilm
          + pinku eiga
          + pornochanchada
     * Expérimental
     * Exploitation
     * Fantastique
          + fantasy
          + film à trucs
     * Guerre
     * Heimatfilm
     * Historique
          + biographique
     * Horreur
          + cannibales
          + gore
          + comédie horrifique
          + slasher
          + zombies
     * musical
          + musicarello
          + Schlagerfilm
     * Péplum
     * Film policier
          + gangster
          + poliziottesco
          + quinqui
          + noir
     * Pornographique
     * Science-fiction
     * Thriller
          + érotique
          + giallo
     * Western
          + spaghetti

   Courants
     * Animation
          + volume
     * Anime
     * Avant-garde soviétique
     * Blockbuster
     * Calligraphisme
     * Chanchada
     * Cinéma colonial
     * Court métrage
     * Film culte
     * Cinéma du dégel
     * Cinéma direct
     * Dogme95
     * Expressionisme
     * Frauenfilm
     * Free Cinema
     * Cinéma de guérilla
     * Cinéma indépendant
     * Long métrage
     * Major du cinéma
     * Mockbuster
     * Cinéma muet
     * Néoréalisme
     * Noir et blanc
     * Nouvel Hollywood
     * Nouvelle Vague
     * Cinema Novo
     * Novo Cinema
     * Postmodernisme
     * Prise de vues réelles
     * Cinéma pur
     * Psychédélisme
     * Réalisme poétique
     * Film à épisodes
     * Série B
     * Série Z
     * Article de qualité Cinéma sonore
     * Surréalisme
     * Téléphones blancs
     * Underground
     * Cinéma-vérité

     * icône décorative Portail du cinéma
     * icône décorative Portail de la fantasy et du fantastique

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Cinéma_fantastique&oldid=2
   21282795 ».
   Catégories :
     * Film fantastique
     * Genre cinématographique

   Catégories cachées :
     * Article utilisant une Infobox
     * Article contenant un appel à traduction en espagnol
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Page utilisant une présentation en colonnes avec un nombre fixe de
       colonnes
     * Portail:Cinéma/Articles liés
     * Portail:Fantasy et fantastique/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 19 décembre
       2024 à 13:54.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
