   allocine AlloCiné

   ____________________ (BUTTON)

   Ex. : Dune 2, Bob Marley One Love, Blanche-Neige
     * News
     * Cinéma
          + Meilleurs films
          + Films à l'affiche
          + Prochainement
          + Séances
          + Kids
          + Box Office
          + Courts-métrages
          + DVD
          + Tous les films
     * Séries
     * Streaming
     * TVActu
     * Trailers
     * VOD
     * Les indés
     * Canal+

   Mon compte
   Identifiez-vousCréez votre compte

   AccueilCinémaTous les filmsFilms FantastiqueLe Labyrinthe de PanAvis Le
   Labyrinthe de Pan

Avis : Le Labyrinthe de Pan - Page 6

   Le Labyrinthe de Pan
   Accueil
   News
   Bandes-annonces
   Casting
   Critiques spectateurs
   Critiques presse
   VOD
   Blu-Ray, DVD
   Photos
   Musique
   Secrets de tournage
   Box Office
   Récompenses
   Films similaires
   (BUTTON) (BUTTON)
   Note moyenne
   3,9
   32894 notes En savoir plus sur les notes spectateurs d'AlloCiné
   Votre avis sur Le Labyrinthe de Pan ?
   Rédiger ma critique

1 769 critiques spectateurs

   5 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   819 critiques
   4 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   497 critiques
   3 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   110 critiques
   2 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   154 critiques
   1 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   100 critiques
   0 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   89 critiques
   Trier par :
   Les plus utiles Les plus récentes Membres avec le plus de critiques
   Membres avec le plus d'abonnés
   Filtrer par :
     * Toutes les notes [yellow-star.32dcd60d.svg]
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   anonyme
   Un visiteur
   5,0
   Publiée le 26 décembre 2014
   Le réalisateur mexicain, Guillermo del Toro, a migré aux États-Unis et
   s'est spécialisé dans les films d'horreur et fantastiques. Pour "Le
   labyrinthe de Pan", il a été nommé sept fois aux Oscars 2007 et en a
   remporté trois : la meilleure photographie, la meilleure direction
   artistique et le meilleur maquillage. Outre les nombreuses nominations
   et récompenses internationales, le film est accueilli très
   favorablement par la presse et triomphe auprès du public au niveau
   international. La jeune Ivana Barquero qui interprète Ofelia a été
   sélectionnée parmi une centaine de candidates; Del Toro ayant été
   subjugué par son talent. Sur un fond d'histoire franquiste aux aspects
   parfois cruels, Del Toro développe un conte surréaliste et mystique qui
   envoûte le spectateur. La musique composée par Javier Navarrete qui
   accompagne le scénario est enchanteresse. Attention, certaines scènes
   sont particulièrement sordides, il convient de réserver ce film à un
   public averti, donc adulte. Sergi López incarne le capitaine Vidal avec
   un réalisme saisissant. Le personnage possède tous les défauts du
   sinistre individu : froid, distant, autoritaire et qui plus est,
   sadique. Il est l'opposé de sa femme Carmen, aimante et maternelle;
   interprétée par Ariadna Gil. Quant à l'acteur Doug Jones, il est
   exceptionnel dans le rôle du faune. Enfin, on ne saurait oublier
   Maribel Verdú dans le rôle délicat de Mercedes. Ce chef-d'œuvre
   fantastique n'est pas à mettre entre toutes les mains.
   1 0
   Lightning_Mc_Queen
   Lightning_Mc_Queen

   23 abonnés 280 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 27 juin 2009
   Une sensibilité à fleur de peau, une imagination sans bornes et une
   puissance émotionnelle sans égal. Le chef-d'oeuvre de Guillermo del
   Toro doublé d'un trésor du cinéma fantastique. Inoubliable.
   1 0
   loulou451
   loulou451

   125 abonnés 1 503 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 2 janvier 2009
   Avec ce "Labyrinthe de Pan", Guillermo del Toro nous fait pénétrer de
   plain pied dans la magie de son oeuvre, mélangeant ultra-réalisme,
   poésie, magie et surnaturel. Enfant de Spielberg et à un certain degré
   de Robert Wise, Del Toro réalise ici un film d'une puissance inouïe,
   complètement atypique de l'univers hollywoodien comme il sut si bien le
   faire lorsqu'il se chargea de réaliser, deux ans plus tôt,
   l'extraodinaire "Hellboy". Cette fois, "Le labyrinthe de Pan" rejoint
   ses accents "spielberesque" dans la forme de son récit (la caméra se
   met à la hauteur de l'enfant), puis s'en défait pour se plonger à corps
   perdu dans un monde aux accents de Lewis Caroll, avant de resurgir de
   nouveau du côté de Spielberg dans ce qu'il a de plus historique (la
   guerre d'Espagne pour Del Toro, la Seconde guerre mondiale pour
   Spielberg). Reste une oeuvre d'une incontestable originalité.
   1 0
   boscopax
   boscopax

   82 abonnés 1 509 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 7 novembre 2007
   Alliant fantastique et film de guerre, Del Toro réussit enfin un film à
   la hauteur de son talent. Complet, féérique mais pour adulte, le
   Labyrinthe de Pan est un chef d'Oeuvre. Que ceux qui pensaient voir un
   film pour enfant passent leur chemin, ce n'est pas pour eux. Les
   critiques viennent d'ailleurs la plupart de ces gens là (regardez les
   dernières pages des critiques du site). Eh les gars, réveillez vous !
   nous ne vivons pas dans le monde d'Harry Potter et des Bisounours, même
   la féérie peut être cruelle. Merci Del Toro et puisque vous avez eu
   l'honneur d'une standing ovation aux oscars, je me lève et vous
   applaudis.
   1 0
   WinslowLeach666
   WinslowLeach666

   38 abonnés 359 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 15 septembre 2007
   Le choc. Après L'échine du Diable on se demandais comment Del Toro
   aurait pu faire mieux, et bien c'est mal connaître le mexicain génial,
   Le labyrinthe de Pan est une réussite flamboyante, donnant la part
   belle au merveilleux mais en restant ancré dans le réel horrible (Sergi
   Lopez est incroyablement bon en salopard de la pire espèce).
   Tragiquement beau, irrésistiblement triste, Le Labyrinthe de Pan nous
   emmène dans un conte qui comme tous les contes à son lot de sadisme et
   de perversité. On en ressort moralement lessivé mais heureux d'avoir
   vécu une vraie expérience.
   1 0
   Naguesh
   Naguesh

   21 abonnés 395 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 18 mars 2015
   Guillermo Del Toro nous fait voyager dans un monde sombre, lugubre et
   mystérieux... Peuplé de créatures fantastiques et démoniaques. C'est
   sans doute, un des meilleures films du réalisateur mexicain.
   Pour commencer, le choix du casting est excellent. Les personnages sont
   très profonds et très marquants, leur psychologie et brillamment
   exploré. Le fait de donner des rôles importants aux femmes fait de ce
   film un long-métrage aussi réaliste que fantastique, le personnage de
   Mercedes reste pour moi très marquant. Guillermo Del Toro nous sort de
   son imagination ( désormais sans limites ) une créature aussi
   fascinante que charismatique, le Faune. Une des meilleures créatures
   fantastiques du cinéma.
   Côté scénario, on ne sera pas déçu. Pour tous ceux qui aimes les films
   fantastiques et horrifiques, ce film est votre perle rare ! Comme dans
   tous les films du réalisateur, ce film ce base sur plusieurs contes
   fantastique. Mais ce qui est le plus intéressant, c'est le contexte
   historique et le lieu des événements, c'est durant le règne de Franco
   en Espagne. Bref, le film est très bien ficelé, il est carrément
   impossible de s'ennuyer tellement le rythme est intense et rapide. Le
   tout est brillamment mis en scène, les couleurs et l'ombre jouent un
   rôle important dans l'ambiance. En parlant, d'ambiance... C'est
   absolument magnifique. La bande-originale est juste excellente, ça
   correspond parfaitement au film, il n'y a rien à dire.
   Au final, " Le Labyrinthe de Pan " est un chef-d'oeuvre absolu, à ne
   surtout pas rater !
   1 0
   Themistocle_480
   Themistocle_480

   67 abonnés 240 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 16 juin 2011
   Un film absolument unique et magnifique, à montrer à toutes et à tous.
   Une oeuvre d'une originalité étonnante, puisqu'il s'agit à la fois d'un
   conte fantastique et d'un drame historique. Le conte, par moments
   quelque peu enfantin, regorge d'imagination, d'onirisme, de poésie; on
   finit par être totalement envoûté par ce monde merveilleux, captivé par
   cette histoire fantastique qui atteint des sommets de par sa féérie et
   son esthétique. Il convient d'ailleurs de rappeler la définition du
   (vrai) fantastique: genre de film dans lequel il y a une ambigüité
   entre le réel et l'imaginaire; c'est sur cette ambigüité que joue en
   partie le film, et c'est l'une de ses grandes réussies: illusion ou
   réalité? Mais ce film est avant tout un drame, un drame humain d'une
   poignante intensité, une tragédie historique terrible: celle d'une
   maisonnée vivant sous l'autorité d'un capitaine franquiste. Le
   personnage du capitaine Vidal restera à jamais gravé dans le marbre de
   l'imagination du spectateur comme l'un des méchants les plus écoeurants
   du cinéma, l'incarnation même du Mal, de la cruauté et du nationalisme:
   l'incarnation du Franquisme, en somme. J'ai dit Franquisme? J'ai tort.
   Il s'agit bel et bien de l'Espagne de Franco, nénmoins très peu
   d'indications sur la date et le lieu sont donnés. C'est plutôt de
   Fascisme au sens large dont il est question ici, c'est à dire d'extrême
   droite, de conservatisme ou de nationalisme, bref, une idéologie qui a
   salit l'humanité depuis la nuit des temps et qui prône, notamment,
   l'inégalité entre les hommes, le culte de la violence, l'oppression de
   la femme et l'amour de la patrie plutôt que de l'humain. Cette doctrine
   monstrueuse s'inarne en un personnage inoubliable: le capitaine Vidal,
   érigié par le film au rang d'archétype du fascisme. Avec un tel
   personnage, ce drame prend tout de suite aux tripes, la maison devenant
   un huis clos extrêmement tendu qui donne tour à tour sueurs froides et
   larmes aux yeux au spectateur. C'est là que la présence du conte
   merveilleux prend tout son sens. Pour Del Toro, le Fascisme représente
   "la mort de l'âme" et "la perversion de l'enfance". Et quelle idée plus
   géniale pour dénoncer l'extrême droite que de confronter le personnage
   du capitaine Vidal à celui d'Ofélia et de ses rêves enfantins? Le
   résultat est extrêmement efficace, touchant et poignant. Il y a peu,
   très peu de films dans lesquels vous oubliez complètement la réalité
   tellement vous êtes absorbés par l'histoire; que vous ne ressentez plus
   l'émotion du spectateur regardant un écran mais celle du personnage
   vivant l'histoire, ni la sensation d'être assis sur votre canapé mais
   celle que ressent le personnage dans ses mouvements. Le labyrinthe de
   Pan fait partie de cette trop rare catégorie. Vidal n'est pas le seul
   personnage marquant du film. Ofélia, Mercédès, Carmen et le docteur,
   sont des personnages auxquel le spectateur s'attache immédiatement, et
   rendent le récit d'autant plus poignant; ils offrent en effet un
   contrepoint au personnage de Vidal, marqué par une humanité qu'ils
   incarnent à travers certaines de ses facettes: l'insousciance pour
   Ofélia, la bonté pour Mercedes, la mélancolie pour Carmen et la
   compassion pour le docteur. Autant de personnages et de
   caractéristiques confrontés à ce que le cinéma a créé de plus inhumain
   et de plus révoltant.
   La musique de Javier Navarrete et la photographie de Guillermo del Toro
   (oscar mérité) renforcent à merveille cette double ambiance, adoptant
   un ton lyrique, une image onirique pour les scènes de merveilleux, et
   une intonnation sombre et désespérée pour aboutir à des scènes d'une
   cruauté sans nom; compositeur et réalisateur s'autorisant également
   quelques airs épiques au violon et plans grandioses afin de rendre un
   bel hommage aux Républicains espagnols. Face à une telle perfection
   cinématograpique, tant dans le fond que sur la forme, la recette ne
   peut que fonctionner: l'émotion et la tension montent en flèche, le
   film se fait de plus en plus beau et de plus en plus cruel à mesure que
   rêverie et cruauté, beauté et violence, amour et haine, paix et
   sadisme, et, enfin, enfance et fascisme sont confrontés dans des scènes
   d'une intensité et d'une beauté inouïes. La séquence finale clôt
   magnifiquement l'oeuvre à la fois dans son aspects fantastique et dans
   sa dimension dramatique, sous une musique enchanteresse et
   mélancolique, illustrant, sur le piédestal du doute, le double aspect
   du film. Le labyrinthe de Pan est à coup sûr un pur chef d'oeuvre à la
   fois inventif, cruel, bouleversant, poétique et beau à en pleurer. Le
   film antifasciste le plus original et, disons mieux, le plus
   bouleversant que le cinéma ait réussi à pondre. Vous ne regarderez plus
   du même oeil ces individus qui justifient l'étouffement des sentiments
   humains par la nécéssité patriotique désormais. Un film antifasciste,
   mais aussi terriblement humaniste. Que dire de plus, à part que vous ne
   pouvez prétendre savoir ce qu'est le cinéma si vous ne l'avez pas vu?
   1 0
   anonyme
   Un visiteur
   5,0
   Publiée le 7 mars 2013
   Magnifique fable avec de belles images et un monde merveilleux créé par
   G. Del Toro. S. Lopez est énorme dans ce film, ça fait peur tant sur la
   forme sur certaines scènes que sur le fond avec la dénonciation du
   franquisme.
   0 1
   Trelkovsky
   Trelkovsky

   74 abonnés 264 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 7 août 2011
   D'un côté le rêve, de l'autre la réalité. D'un côté l'enfance, de
   l'autre l'âge adulte. Cependant, ces deux côtés ont un point commun;
   ils sont particulièrement sombres, et habités par des personnages qui
   cherchent désespéremment à atteindre un seul objectif: vivre heureux.
   De plus, le scénario, incroyablement intelligent, réussit un tour de
   force en faisant s'opposer deux côtés qui naissent du refus de se
   laisser aller à l'autre: l'adolescente fuyant la réalité et s'évandant
   dans un monde féérique (mais sombre, car elle ne peut échapper à cette
   réalité) et l'adulte oubliant toute rêverie et decidant de combattre
   pour sa liberté. "Le labyrinthe de Pan", avec son esthétique tantôt
   chaleureuse et tantôt froide, parvient à nous faire ressentir cette
   opposition, nous faisant hésiter entre ces deux côtés. Cependant on
   sait très bien qu'ils ne peuvent se détacher, et que la réalité
   rattrapera toujours le rêve ... mais, pendant un instant, Del Toro
   parvient à nous faire oublier cela. Et ce dur retour à la réalité
   laisse un goût de cendre en nous. Rares sont les films réussissant à
   traiter de ces thèmes aussi intelligement que ce chef d'oeuvre
   inoubliable.
   1 0
   anonyme
   Un visiteur
   5,0
   Publiée le 13 novembre 2006
   On se demande des fois si le jury de Cannes cette année, trop fatigué,
   ne s'est pas endormi pour la dernière séance de la sélection. C'est un
   comble que le labyrinthe de pan n'est pas été récompensé! Ce conte
   onirique et horrifique est des plus original. Del toro a mis le
   meilleur de sa créativité pour creer un monde semé de peurs enfantines
   glaçantes en parallèle avec le franquisme de l'espagne de 44.
   D'ailleurs, c'est cette page de l'histoire peu représentée au cinéma
   qui prend le pas sur le monde imaginaire crée par cette petite fille.
   La construction dramatique est très judicieuse: le cinéaste alterne
   scènes réelles et scènes fictives, où l'on voit cette petite fille,
   Ophelia, accomplir plusieurs étapes pour rejoindre son royaume de son
   innocence perdue, qui lui file inévitablement entre les doigts.
   N'oublions pas la prestation très marquante (et injustemment non
   reconnue) de Sergi Lopez, qui incarne, on peut le dire, un vrai fumier,
   un bourreau franquiste, obscédé par l'hérédité. Lorsque l'on découvre
   tout cet univers fantastique, peuplé de fées, de faune, de crapeaux
   visqueux et d'un ogre terrifiant, on pense tout de suite à Alice au
   pays des merveilles et au voyage de Chihiro de Myasaki. Mais Del Toro
   sait créer un univers propre et très personnel, reclu dans une forêt,
   où le sang de quelques résistants espagnols coule inexorablement. En
   ressort une violence très influencée par Cronenberg, un lyrisme
   gothique et une émotion à fleur de peau. Le réalisateur de Cronos et
   Hellboy a réalisé son oeuvre maîtresse, son meilleur film. Magnifique.
   1 0
   anonyme
   Un visiteur
   5,0
   Publiée le 3 août 2007
   Un film merveilleux et du beauté magnifique. Ce conte sombre nous fais
   voyager à travers un monde chaotique et monstrueux, le notre, celui de
   l'Espagne Franquiste. Un monde dont une jeune fille veut s'échapper
   absolument. Un voyage entre deux monde, entres deux cauchemard. Des
   décors sublimen presque aussi beau que ceux de Tim Burton dans Edward
   Aux Mains d'Argent ou encore Sleepy Hollow. Guillermo DelToro signe
   certainement son plus beau long-métrage de sa carrière. Sergio Lopez
   est excellent en général franquiste. La jeune fille est trés
   impréssionante dans un rôle compliqué est tortueux. Un film initiatique
   mélangers de rêve, de cuachemard, de joie et de pleure.
   Jamais un cauchemard n'a été aussi beau et rarement l'imagination avait
   été aussi prolifique. BRAVO !!!!!
   1 0
   cinefyl76
   cinefyl76

   44 abonnés 93 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 16 novembre 2006
   Un film intense, esthétique et de très bonne qualité. Derrière un monde
   fantastique se cache la douleur d'une jeune fille qui veut échapper à
   l'Espagne franquiste trop violente. Un chef d'oeuvre de Guillermo del
   toro que l'on pourrait rapprocher à "l'échine du diable".
   1 0
   anonyme
   Un visiteur
   5,0
   Publiée le 30 septembre 2013
   En arrivant à mêler deux histoires fortes s'inscrivant dans un contexte
   qui l'est tout autant, et en traitant le sujet avec une terrible
   beauté, del Tauro a réalisé un film magnifique, poignant et dont se
   dégage une certaine magie. Le traitement des personnages, de l'histoire
   comme de l'image reflètent à ce titre le talent du réalisateur.
   1 0
   anonyme
   Un visiteur
   5,0
   Publiée le 21 février 2012
   Après les deux volets très amusants d' "Hellboy" et le survitaminé
   "Blade II", Guillermo del Toro signe ici de loin son plus grand film,
   pour ne pas dire son chef d'oeuvre. Peut-être le meilleur film de genre
   espagnol à ce jour. Le film est d'une richesse sans nom, car il mélange
   fantastique, dénonciation de la guerre et en particulier du fascisme,
   et nous rappelle l'importance de savoir s'évader. Un conte purement
   gothique, certes, avec des scènes insoutenables (non, ce n'est pas un
   joli conte de fées pour enfants) servant à nous dégoûter du fascisme,
   de par la violence dont ils font preuve. Sergi López, même s'il
   n'incarne qu'un capitaine de l'armée franquiste, représente à lui tout
   seul l’aberration qu'est le régime politique en Espagne sous Franco.
   L'aspect fantastique est aussi remarquablement bien traité, et c'est là
   que l'on reconnait la patte de Guillermo del Toro. Les trois épreuves
   que la petite fille devra subir, sont aussi des épreuves pour nous. On
   a le ventre tordu, en appréhendant fortement chaque nouvelle épreuve,
   avant d'être soulagé à chacune d'entre elles. Le cinéma espagnol n'a
   manifestement plus grand chose à envier aux superproductions
   américaines (du moins, ce n'est plus autant le cas), car avec son
   budget de 19 millions de dollars, il pourrait tenir tête à de nombreux
   films aux budgets trois ou quatre fois supérieurs. Del Toro étant outre
   mesure un grand amateur de costumes, on applaudira la performance des
   décorateurs, d'ailleurs récompensés par un Oscar. La qualité de
   l'image, elle aussi, est sublime, et est à juste titre récompensée par
   l'Oscar de la photographie. Ajoutons à cela que la direction artistique
   a aussi été primée par un Oscar. Hormis Sergi López, on saluera la
   prestation de la jeune Ivana Baquro, manifestement promise à un
   glorieux avenir, Doug Jones, évidemment méconnaissable, dans le rôle de
   Pan, et Adriana Gil dans le rôle de la maman qui aurait du mieux
   choisir son mari. Avec en plus de tout cela un montage élégant et une
   réalisation soignée, il ne fait aucun doute que "Le Labyrinthe de Pan"
   est le plus beau conte jamais réalisé en prises de vues réelles.
   1 0
   kieran_h3ld
   kieran_h3ld

   31 abonnés 680 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 10 novembre 2021
   Le Labyrinthe de Pan, soit le film que je voulais le plus voir depuis
   plusieurs années déjà. C'est en scrollant sur Prime Vidéo que je l'ai
   vu apparaître comme le messie.
   Ce que je peux dire c'est que ce que j'ai vu à été bien au delà de mes
   espérances. C'est un des films qui m'a le plus touchés au premier
   visionnage, que ce soit dans son visuel, ses personnages, ses émotions
   et surtout son propos. Je ne saurais vraiment mettre des mots sur ce
   que j'ai ressentis, je ne saurais avoir un esprit critique tellement
   j'ai été bouleversé. Bouleversé par ce portrait d'une enfance espagnole
   en danger, sans défense et depassée par la guerre qui ravage son pays.
   Cette jeunesse en détresse incarnée par une jeune fille Ofelia, qui
   tente sans cesse de s'évader de son sombre quotidien qui oscille entre
   sa mère souffrante, le rejet de son beau père capitaine franchiste et
   la guerre. C'est là que le côté fantastique intervient dans le récit
   puisque au milieu de ce chaos se trouvent plusieurs entractes qui nous
   ouvrent sur un univers féerique, qui comme Ofelia nous servent
   d'échappatoire. Tous ces moments sont magiques. De par bien sûr la
   beauté visuel des créatures et décors mais aussi encore et toujours de
   ce que cela raconte. Malgré des pertes majeures, malgré qu'on lui
   répète à longueur de journée d'arrêter de croire à toutes ces histoires
   et créatures, elle ne lâchera jamais ses rêves pour fuir et trouver un
   but à sa vie. Le contraste est assez fou entre la dureté des images et
   du capitaine Vidal, et puis la naïveté et l'innocence d'une jeune fille
   frappé par tant d'épreuves sordides.
   La fin en est le parfait exemple, ce qui se passe est absolument
   terrible mais merveilleuse à la fois.
   Cela fait déjà plusieurs jours que j'ai visionné ce chef d'oeuvre de
   Del Toro, mais je suis toujours abasourdi. Ce que je raconte n'est pas
   du tout clair et reste très en surface mais je n'arrive pas à en parler
   davantage pour le moment. Tout ce que je peux dire de censé c'est que
   ce film est une perle qu'il faut voir absolument. C'est un moment
   unique que vous allez vivre.
   1 0
   PrécédenteSuivante
   12345 6 7891020304050...55
   Les meilleurs films de tous les temps
     * Meilleurs films
     * Meilleurs films selon la presse

   Suivez nous sur Whatsapp
   Top Bandes-annonces
   Babygirl Bande-annonce VO STFR
   Babygirl Bande-annonce VO STFR
   Jouer avec le feu Bande-annonce VF
   Jouer avec le feu Bande-annonce VF
   La Fille d’un grand amour Bande-annonce
   La Fille d’un grand amour Bande-annonce
   The Fabelmans Bande-annonce VO
   The Fabelmans Bande-annonce VO
   Un ours dans le jura Bande-annonce VF
   Un ours dans le jura Bande-annonce VF
   Bird Bande-annonce VO STFR
   Bird Bande-annonce VO STFR
   Bandes-annonces à ne pas manquer
   Meilleurs films à l'affiche
   Personne n'y comprend rien
   Personne n'y comprend rien
   4,6
   De Yannick Kergoat
   Avec Florence Loiret Caille
   Bande-annonce
   En fanfare
   En fanfare
   4,3
   De Emmanuel Courcol
   Avec Benjamin Lavernhe, Pierre Lottin, Sarah Suco
   Bande-annonce
   Il était une fois Michel Legrand
   Il était une fois Michel Legrand
   4,3
   De David Hertzog Dessites
   Bande-annonce
   Flow, le chat qui n’avait plus peur de l’eau
   Flow, le chat qui n’avait plus peur de l’eau
   4,2
   De Gints Zilbalodis
   Bande-annonce
   La Plus Précieuse Des Marchandises
   La Plus Précieuse Des Marchandises
   4,2
   De Michel Hazanavicius
   Avec Jean-Louis Trintignant, Dominique Blanc, Denis Podalydès
   Bande-annonce
   L'Amour ouf
   L'Amour ouf
   4,1
   De Gilles Lellouche
   Avec Adèle Exarchopoulos, François Civil, Mallory Wanecque
   Bande-annonce
   Tous les meilleurs films au ciné
   Bandes-annonces les plus récentes
   Grande Maison Paris Bande-annonce VO STFR
   Grande Maison Paris Bande-annonce VO STFR
   Toucher terre Bande-annonce VF
   Toucher terre Bande-annonce VF
   Criminal Squad : Pantera Bande-annonce (3) VF
   Criminal Squad : Pantera Bande-annonce (3) VF
   Game Changer Bande-annonce Télougou VO STFR
   Game Changer Bande-annonce Télougou VO STFR
   VidaaMuyarchi Teaser VO
   VidaaMuyarchi Teaser VO
   Pepe Bande-annonce VO STFR
   Pepe Bande-annonce VO STFR
   Dernières bandes annonces
   Films Prochainement au Cinéma
     * Babygirl
       Babygirl
       de Halina Reijn
       avec Nicole Kidman, Harris Dickinson
       Film - Erotique
       Bande-annonce
     * The Brutalist
     * Je suis toujours là
     * Better Man
     * Un parfait inconnu
     * Jouer avec le feu
     * God Save the Tuche
     * Mercato
     * Le Quatrième mur
     * A Real Pain

   Les films à venir les plus consultés
   Suivez-nous
   AlloCiné sur mobile
   AlloCiné à l'étranger
   Filmstarts Allemagne
   SensaCine Espagne
   Beyazperde Turquie
   AdoroCinema Brésil
   Sensacine México Mexique

   Contact | Qui sommes-nous | Recrutement | Publicité | CGU | Politique
   de cookies | Préférences cookies | Données Personnelles | Revue de
   presse | Les services AlloCiné | Gérer Utiq | ©AlloCiné

   Retrouvez tous les horaires et infos de votre cinéma sur le numéro
   AlloCiné : 0 892 892 892 (0,90€/minute)

   Back to Top

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PL6PBF
