   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Composition de l'ouvrage
     * 2 L'étrange et le merveilleux
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section L'étrange et le
       merveilleux
          + 2.1 L'étrange
          + 2.2 Le merveilleux
     * 3 Aux frontières du fantastique
     * 4 L'allégorie et la poésie
     * 5 Les caractéristiques du discours fantastique
     * 6 Les thèmes du fantastique
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Les thèmes du
       fantastique
          + 6.1 Les thèmes du « je »
          + 6.2 Les thèmes du « tu »
     * 7 Littérature et fantastique
     * 8 Réflexions théoriques sur la démarche du poéticien
     * 9 Références
     * 10 Liens externes
     * 11 Bibliographie

   [ ] Basculer la table des matières

Introduction à la littérature fantastique

   [ ] 1 langue
     * Italiano

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (octobre 2014).

   Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous
   connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci
   de compléter l'article en donnant les références utiles à sa
   vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

   En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes
   sources ?

   Introduction à la littérature fantastique est un essai de Tzvetan
   Todorov paru en France en 1970.

Composition de l'ouvrage

   [modifier | modifier le code]

   Le livre comporte dix chapitres :
    1. Les genres littéraires ^[1];
    2. Définition du fantastique ^[2];
    3. L'étrange et le merveilleux ^[3];
    4. La poésie et l'allégorie^[4] ;
    5. Le discours fantastique^[5] ;
    6. Les thèmes du fantastique : introduction^[6] ;
    7. Les thèmes du « je »^[7] ;
    8. Les thèmes du « tu » ^[8];
    9. Les thèmes du fantastique : conclusion^[9] ;
   10. Littérature et fantastique^[10].

L'étrange et le merveilleux

   [modifier | modifier le code]

L'étrange

   [modifier | modifier le code]

   Lorsque le texte, en apparence surnaturel, débouche sur une
   interprétation rationnelle, dans laquelle ce sont les lois naturelles
   qui prédominent, il entre alors dans la catégorie de « l'étrange ». On
   trouve différents exemples de ce genre dans le roman noir où prévalent
   deux tendances : le « surnaturel expliqué » (chez Clara Reeve et Ann
   Radcliffe) ou celle du « surnaturel accepté » (ou du « merveilleux »
   chez Horace Walpole, Lewis et Maturin). « Dans l'étrange, on ramène
   l'inexplicable à des faits connus, à une expérience préalable et par
   là, au passé. »

   Ce genre se retrouve dans la littérature d'horreur, dans les romans de
   Dostoïevski.

Le merveilleux

   [modifier | modifier le code]

   Dans le cas du merveilleux, les événements ne provoquent aucune
   réaction particulière ni chez les personnages, ni chez le lecteur
   implicite. On lie souvent le merveilleux aux contes de fées, pourtant
   cette catégorie les dépasse largement. Les Mille et Une Nuits devrait
   être caractérisé de conte merveilleux et non de conte de fées.

   Le merveilleux hyperbolique : Les phénomènes sont surnaturels car les
   unités de mesure sont beaucoup plus grandes que celles que nous
   connaissons. Sinbad le marin, par exemple, affirme avoir vu des
   « poissons longs de cent et deux cents coudées ». Tout est exagérément
   décrit.

   Le merveilleux exotique : On raconte des histoires de pays étrangers au
   lecteur. Pourtant, ces histoires ne sont pas vraisemblables. Le
   rhinocéros se bat avec l'éléphant et tombe aveuglé par son sang. Un roc
   les enlève et les emporte.

   Le merveilleux instrumental : Apparaissent ici des objets irréalisables
   à l'époque décrite. Le merveilleux instrumental se rapproche du
   merveilleux scientifique, qu'on appelle aujourd'hui la science-fiction.
   Ici, le surnaturel est expliqué d'une manière rationnelle mais à partir
   de lois que la science contemporaine ne reconnaît pas. Pensons au
   « magnétisme » qui relève du surnaturel et que l'on retrouve dans le
   Spectre fiancé, Le Magnétiseur de Hoffmann ou Un fou ? de Maupassant.

Aux frontières du fantastique

   [modifier | modifier le code]

   Le fantastique-étrange : Des événements qui paraissent surnaturels tout
   au long de l'histoire, y reçoivent à la fin une explication
   rationnelle. Le Manuscrit de Saragosse en est un bel exemple. Tous les
   miracles y sont rationnellement expliqués en fin de récit. Souvent, les
   hasards, les coïncidences, le rêve, l'influence des drogues, l'illusion
   des sens, la folie tentent de réduire le surnaturel et permettent de
   donner une explication rationnelle à un phénomène qui ne l'était pas au
   départ. La nouvelle d'Edgar Allan Poe La Chute de la maison Usher
   illustre un étrange proche du fantastique. La sœur de Roderick Usher se
   lève de son tombeau, alors qu'elle est censée être morte et se jette
   dans les bras de son frère. Tous les deux meurent. La maison s'écoule
   alors. Poe donne une explication rationnelle à la « résurrection » de
   la sœur : « des crises fréquentes, quoique passagères, d'un caractère
   presque cataleptique, en étaient les diagnostics très singuliers ».
   Chez Poe, on ne trouve pas de contes fantastiques à proprement parler,
   sauf peut-être les Souvenirs de M. Auguste Bedloe ou le Chat noir. Ses
   nouvelles relèvent presque toutes de l'étrange et quelques-unes du
   merveilleux.

   Le fantastique-merveilleux : Il se caractérise par l'existence et
   l'acceptation d'événements surnaturels. La Morte amoureuse de Théophile
   Gautier en est un bel exemple. Un moine, Romuald, tombe amoureux de
   Clarimonde et assiste à sa mort. Celle-ci le hante encore dans ses
   rêves. Il ne mène plus une vie austère, mais vit à Venise avec
   Clarimonde qui se maintient en vie grâce à son sang, qu'elle vient
   sucer pendant la nuit. Romuald n'y voit pas une illusion des sens, mais
   croit en l'intervention du diable. Un autre abbé, Sérapion, viendra
   apporter la preuve formelle qu'il s'agit bien de l'influence d'un être
   maléfique. Il ira déterrer le cercueil de Clarimonde, aussi fraîche que
   le jour de sa mort, une goutte de sang aux lèvres. Saisi d'une pieuse
   colère, il jettera de l'eau bénite sur le cadavre qui tombera en
   poussière. Véra de Villiers de L'Isle Adam fonctionne également sur ce
   même principe.

L'allégorie et la poésie

   [modifier | modifier le code]

   La poésie ne peut être fantastique, même s'il existe des anthologies de
   poésie fantastique, car elle n'est pas fictive. Elle renvoie de par son
   étymologie à la création et offre différentes visions du monde en
   passant par un travail sur le rythme, les sonorités et le discours
   émotif.

   De même, l'utilisation du sens allégorique écarte une interprétation
   purement fantastique du texte. En effet, l'allégorie implique
   l'existence d'au moins deux sens pour les mêmes mots, mais le sens
   littéral doit s'effacer au profit du sens allégorique (figuré). Il n'y
   a donc plus de place pour l'hésitation propre au fantastique.

   Dans Riquet à la houppe, par exemple, Perrault conclut son histoire par
   une morale symbolique. Le surnaturel n'a plus cours : « Ce que l'on
   voit dans cet écrit / Est moins un conte en l'air que la vérité même. /
   Tout est beau dans ce que l'on aime ; / Tout ce qu'on aime à de
   l'esprit. » Riquet à la houppe est devenu beau aux yeux de la
   princesse, non parce qu'il s'est transformé physiquement, mais parce
   que l'amour de la jeune femme l'a transfiguré.

   Dans L'homme à la cervelle d'or d'Alphonse Daudet, l'allégorie
   prédomine également dans l'épilogue. L'homme est obligé tout au long du
   récit de vendre une partie de sa cervelle pour vivre. Il sait qu'il
   perd par ce commerce une partie de son intelligence, mais ne peut y
   remédier. Cette histoire devient fable universelle et illustre
   symboliquement le destin de nombreux artistes, obligés de « faire du
   pain de leur intelligence », connaissant les souffrances de l'homme à
   la cervelle d'or.

   Dans La Peau de chagrin de Balzac, le fantastique est tué par
   l'allégorie qui s'indique indirectement. La peau est une allégorie de
   la vie et de ses désirs exaucés. Chaque fois qu'un désir est assouvi,
   la peau se rétracte. Lorsqu'elle est réduite à néant, l'homme qui la
   détient, meurt.

   Cette théorie est également développée pour Véra de Villiers de L'Isle
   Adam, William Wilson de Poe et Le Nez de Gogol.

Les caractéristiques du discours fantastique

   [modifier | modifier le code]
    1. Emploi du discours figuré : Véra n'est autre que le développement
       au sens propre d'une expression figurée : « L'amour est plus fort
       que la mort ». Les comparaisons et les métaphores introduisent le
       surnaturel et le nourrissent. Certaines comparaisons, dans Véra
       suggèrent la résurrection par exemple.
    2. L'énonciation : Le narrateur est souvent utilisé à la
       1^re personne, cela permet une meilleure identification du lecteur
       et introduit le doute inhérent au fantastique: dit-il la vérité ?
       Ment-il ? Est-il fou ? Dans La Vénus d'Ille, si le
       fantastique-merveilleux apparaît, c'est précisément parce que les
       indices du surnaturel sont observés par un narrateur archéologue et
       digne de confiance, tout pénétré des certitudes de la science.
    3. La composition : D'après Penzoldt, on observe une gradation dans le
       discours fantastique qui se caractérise par l'importance de l'effet
       final. Pensons à la mort du personnage principal dans La Vénus
       d'Ille que la statue semble avoir tué et qui est amenée peu à peu.
       La femme de bronze a d'abord un air vivant. Le personnage affirme
       ensuite qu'elle lui a serré le doigt. À la fin, des marques sont
       retrouvées sur son corps ainsi que la bague. Sommes-nous en
       présence d'un pygmalion hallucinant ou la statue s'est réellement
       animée ? Si cette théorie de la gradation fonctionne pour bon
       nombre de nouvelles de Poe et pour celle de Mérimée, elle n'est pas
       généralisable à Maupassant par exemple où la première apparition
       est souvent le point culminant de la nouvelle.

Les thèmes du fantastique

   [modifier | modifier le code]

   Les thèmes du fantastique se définissent comme une perception
   particulière d'événements étranges qui produisent un effet particulier
   sur le lecteur : peur, horreur ou simplement curiosité. Ce genre
   entretient le suspense, la présence d'éléments fantastiques favorise
   cette tension.

   Todorov remet en question la critique thématique, dont le meilleur
   représentant est J-P Richard. Il poursuit son argumentation en mettant
   en cause certains théoriciens de la littérature fantastique, tels que
   Penzoldt ou Roger Caillois qui superposent les thèmes sans leur donner
   une cohérence interne. Il cite Caillois et ses classes thématiques: le
   pacte avec le démon (Faust), le spectre condamné à une course
   désordonnée (Melmoth), la « chose » indéfinissable et invisible, mais
   qui pèse et qui est présente (Le Horla), les vampires (nombreux
   exemples), la statue, le mannequin, l'armure, l'automate qui soudain
   s'animent et acquièrent une redoutable indépendance (La Vénus d'Ille)…

   Todorov s'oppose à cette méthode qui vise à classer des thèmes
   indépendamment les uns des autres. Il explique qu'on ne peut isoler un
   thème de l'histoire. Les deux sont corrélativement liés. Pour lui, les
   critiques se sont contentés de dresser des listes d'éléments
   surnaturels sans réussir à en faire ressortir l'organisation.

Les thèmes du « je »

   [modifier | modifier le code]

   Dans Les Mille et Une Nuits, l'histoire du second calender fait
   ressortir plusieurs thèmes. Le premier est celui de la métamorphose. Un
   homme se transforme en singe, tandis que le génie se métamorphose en
   vieillard, en lion et en gros scorpion. L'autre thème tient à
   l'existence même d'êtres surnaturels, tels que le génie et la
   princesse-magicienne et à leur pouvoir sur la destinée humaine. Ces
   derniers ont pour fonction, en général, de suppléer à une causalité
   déficiente. Ils remplacent ce que nous appelons communément : le
   hasard, la chance. Il reprend pour étayer son argumentation une phrase
   d'Erckmann-Chatrian : « Le hasard, qu'est-ce, après tout, sinon l'effet
   d'une cause qui nous échappe ? » Ce type de récit privilégie le
   pan-déterminisme, c'est-à-dire que tout doit avoir une cause; le
   recours au surnaturel est habituellement un bon moyen de pouvoir tout
   expliquer.

   Le pan-déterminisme se rencontre chez Nerval, dans Aurélia notamment.
   Rien n'est l'effet du hasard : l'heure à laquelle on est né, le nom de
   la chambre, tout est chargé de sens. On trouve généralement aussi un
   effacement des limites entre le physique et le mental. À Nerval
   d'ajouter : « Mais, selon ma pensée, les événements terrestres étaient
   liés à ceux du monde invisible. » Pareille rupture des limites entre
   matière et esprit était considérée, au XIX^e siècle, par les
   psychiatres, comme la première caractéristique de la folie. Le
   psychotique était défini comme incapable de distinguer le perçu et
   l'imaginaire. Cette abolition des frontières entre visible et invisible
   se rencontre aussi chez les humains ayant ingéré de la drogue. Elle a
   pour conséquence l'effacement des limites entre sujet et objet, le
   temps est souvent suspendu comme on le déclare au narrateur d'Aurélia :
   « Le temps est mort : désormais, il n'y aura plus ni années, ni mois,
   ni heures ». L'espace est également transformé.

   En somme, la mise en question de la limite entre matière et esprit
   engendre plusieurs thèmes : le pan-déterminisme, la multiplication de
   la personnalité (liée à la métamorphose : on est plusieurs personnes en
   même temps mentalement, on le devient physiquement), la rupture de la
   limite entre sujet et objet, la transformation du temps et de l'espace.
   On remarque qu'il existe une correspondance entre les thèmes
   fantastiques et les catégories qui servent à définir le monde du
   drogué, du psychotique ou du jeune enfant (théorie de Piaget), c'est
   pourquoi le titre Les thèmes du « je » a été retenu.

Les thèmes du « tu »

   [modifier | modifier le code]

   Un des premiers thèmes explorés par Todorov, concernant les thèmes du
   « tu » est la sexualité. Louis Lambert de Balzac ou Le Club des
   hachichins de Gautier sont cités pour illustrer cet élan d'une
   puissance insoupçonnée. Le désir sexuel exerce sur Ambrosio, le héros
   du Moine de Lewis, une emprise exceptionnelle. Son intensité est
   parfois trop grande et conduit à certaines dérives comme le viol manqué
   d'Antonia : « Son cœur lui battait dans la bouche, tandis que de l'œil
   il dévorait ces formes qui allaient bientôt être sa proie (…). Il
   éprouva un désir vif et rapide qui l'enflamma jusqu'à la frénésie. » Le
   désir est généralement incarné par la figure surnaturelle du
   « diable », synonyme de « libido ». La séduisante Mathilde, dans Le
   Moine est « un esprit secondaire, mais malin », serviteur fidèle de
   Lucifer.

   La littérature fantastique explore tous les interdits liés à la
   sexualité, elle brise les tabous en faisant intervenir le surnaturel.
   L'inceste constitue une de ces variétés les plus fréquentes. Pensons à
   Peau d'âne de Perrault, au père criminel, amoureux de sa fille, mais
   aussi à « l'histoire du premier calender » dans Les Mille et une nuits
   qui rapporte l'amour entre un frère et une sœur. Dans Le Moine,
   Ambrosio tombe amoureux de sa propre sœur Antonia, la viole et la tue
   après avoir assassiné leur mère.

   L'homosexualité est une autre variété d'amour charnel. Dans Vathek de
   Beckford, la relation entre Alasi et Firouz est homosexuelle, même si
   plus tard on découvrira que le prince Firouz n'est autre que la
   princesse Firouzah. L'ambiguïté sur le sexe de la personne est très
   prisée de la littérature fantastique.

   L'amour à trois ou plus de trois est une troisième variété du désir.
   Dans le « troisième calender », ce dernier vit avec ses quarante
   femmes. Dans une scène du Manuscrit trouvé à Saragosse, on a vu Hervas
   au lit avec trois femmes, la mère et ses deux filles.

   La joie sadique est également mise en scène dans Le Manuscrit avec la
   princesse de Mont-Salerno qui raconte comment elle se plaisait « à
   mettre la soumission de [ses] femmes à toutes sortes d'épreuves (…).
   [Elle] les punissait soit en les pinçant, soit en leur enfonçant des
   épingles dans les bras et les cuisses. » Il en va de même dans Vathek
   où Carathis se plaisait à donner des dîners fameux avec d'exquises
   femmes et au moment où la joie était à son comble, elle faisait couler
   des vipères sous la table et vidaient des pots remplis de scorpions.

   On passe ensuite de la cruauté à la mort. Chez Perrault, par exemple,
   s'établit une équivalence entre l'amour sexuel et la mise à mort. Dans
   Le Petit Chaperon rouge, se mettre au lit avec une personne du sexe
   opposé, équivaut à « être mangé, périr ». Dans La Morte amoureuse de
   Gautier, le prêtre éprouve un désir sensuel pour le corps mort de
   Clarimonde. La nécrophilie va souvent de pair avec le vampirisme. En
   effet, Romuald découvre bientôt que Clarimonde n'est autre qu'un
   vampire qui se nourrit de son sang. Il l'aime pourtant et lui aurait
   donné tout le sang dont elle avait besoin si l'abbé Sérapion ne l'avait
   réduite à néant. L'intervention du surnaturel permet généralement
   d'éviter la censure et de ne pas trop choquer le lecteur, plongé dans
   des pulsions souvent immorales et transgressives.

   Les thèmes du « tu » sont particulièrement liés au désir sexuel à ses
   formes excessives, interdites et perverses. L'auteur explique alors ce
   qui a motivé la partition des thèmes du fantastique entre les thèmes du
   "je" et les thèmes du "tu", avec un vocabulaire freudien il rattache
   les premiers à une altération de ce qui structure le rapport du
   personnage-narrateur et du monde (se rapprochant ainsi dans les
   définitions aux psychoses et au stade de l'enfance avant l'acquisition
   du langage) et dans le second une altération des rapports du
   personnage-narrateur avec sa libido (se rapprochant donc des névroses
   et des perversions). La motivation de cette partition est que les deux
   thèmes ne se rencontrent jamais en même temps dans la littérature
   fantastique.

Littérature et fantastique

   [modifier | modifier le code]

   Après avoir essayé d'analyser les structures du fantastique, Todorov
   s'intéresse à ses fonctions : pourquoi le fantastique ?

   La littérature fantastique permet de franchir certaines limites,
   d'aborder des thèmes interdits. Mais grâce à l'intervention du diable,
   les déchaînements sexuels sont mieux acceptés par toute espèce de
   censure. « La fonction du surnaturel est de soustraire le texte à
   l'action de la loi et par là même de la trangresser. » Si le réseau des
   thèmes du « tu » relève directement de la censure et des tabous, il en
   va de même des thèmes du « je » qui renvoient à la folie. Tandis que le
   pervers est emprisonné, le schizophrène connaît une autre forme
   d'enfermement : la maison de santé.

   Par ailleurs, il y a un lien entre les thèmes du fantastique et les
   recherches psychologiques. Si la littérature fantastique admet le
   « pan-déterminisme », la psychanalyse reconnaît précisément ce même
   déterminisme sans faille : « Dans la vie psychique, il n'y a rien
   d'arbitraire, d'indéterminé », écrit Freud dans Psychopathologie de la
   vie quotidienne.

   La littérature fantastique reprend cette opposition, propre à la
   littérature en général, entre réel et irréel. Elle part généralement de
   faits qui semblent réels pour aller vers le surnaturel, en crescendo.
   Pourtant, ce schéma n'est pas propre à l'ensemble des œuvres de ce
   genre. Dans La Métamorphose de Kafka, on assiste au passage du
   surnaturel dans la toute première ligne du texte « Au matin, au sortir
   d'un rêve agité, Grégoire Samsa s'éveilla transformé dans son lit en
   une véritable vermine » à celui du naturel : personne ne semble
   s'étonner de cette métamorphose, même pas les membres de sa famille.
   Apparaît alors ce que Freud nomme « l'inquiétante étrangeté ». La
   transformation apparaît bien comme un événement choquant, impossible,
   qui pourtant finit par devenir possible, et même naturel,
   paradoxalement.

   En conclusion, l'œuvre de Kafka, comme le souligne Maurice Blanchot
   dans Kafka et la littérature, met en scène la contradiction inhérente à
   la littérature même, l'antithèse entre le verbal et le transverbal,
   entre le réel et l'irréel. Le fantastique se veut le miroir de ce
   doute, de cette formidable hésitation entre visible et invisible, entre
   matière et esprit.

Réflexions théoriques sur la démarche du poéticien

   [modifier | modifier le code]

   Dans l'ensemble de l'ouvrage, Todorov, au fur et à mesure, commente et
   explique sa démarche critique en tant que poéticien en commençant dès
   le premier chapitre avec une réflexion sur la manière de définir ce
   qu'est un genre littéraire. De la même manière, la recherche sur les
   thèmes du genre fantastique sont l'occasion pour l'auteur d'expliquer
   la méthode qu'il a voulu suivre ainsi que les difficultés face
   auxquelles il a été confronté. Il cherche à s'éloigner de la critique
   thématique d'influence jungienne et bachelardienne et cherche à
   déterminer quelle peut être la place de l'analyse thématique dans la
   poétique, c'est-à-dire la théorie sur le fonctionnement d'un texte en
   tant que machine sémantique. Il craint dans la critique thématique
   telle qu'elle est faite par les penseurs de l'École de Genève son
   manque d'exhaustivité et son incapacité à réfléchir sur la littérature
   en général. Il prend l'exemple de J-P. Richard dans Poésie et
   profondeur qui traite de Nerval, Baudelaire, Rimbaud et Verlaine
   séparément et qui développe des thèmes qui peuvent sembler arbitraires
   tout en ayant une approche sensualiste qui n'aborderait qu'un seul
   aspect des œuvres commentées^[11]^,^[12].

Références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, pp.
       7-27
    2. ↑ Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, pp.
       28-45
    3. ↑ Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, pp.
       46-62
    4. ↑ Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, pp.
       63-79
    5. ↑ Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, pp.
       80-96
    6. ↑ Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, pp.
       97-112
    7. ↑ Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, pp.
       131-147
    8. ↑ Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, pp
       131-147
    9. ↑ Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, pp.
       148-164
   10. ↑ Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, pp.
       165-184
   11. ↑ Jean-Pierre Richard, Poésie et profondeur, pp. 309-311
       Todorov prend cet ouvrage pour exemple de la critique thématique où
       chaque chapitre ne traite que d'un auteur, chaque partie ayant pour
       titres : "Géographie magique de Nerval", "Profondeur et
       Baudelaire", "Fadeur de Verlaine" et "Rimbaud ou la poésie du
       devenir". Il cite un extrait de la table des matières du chapitre
       sur Nerval pour illustrer un certain arbitraire de la critique
       thématique.
   12. ↑ Jean-Pierre Richard, Poésie et profondeur, p.10

     « Ce projet j'ai cherché à le saisir à son niveau le plus
     élémentaire, celui où il s'affirme avec le plus de franchise :
     niveau de la sensation pure, du sentiment brut ou de l'image en
     train de naitre. »
       J-P. Richard ne cache pas son approche sensualiste.

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     * Ressource relative à la littérature Voir et modifier les données
       sur Wikidata  :
          + NooSFere
     *
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + VIAF
     * Jeanne Favret, « Todorov T., Introduction à la littérature
       fantastique », Revue française de sociologie,‎ 1972, p. 444-447
       (lire en ligne)

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, Paris,
       Editions du Seuil, 1970, 192 p.

     * icône décorative Portail de la littérature française
     * icône décorative Portail de la fantasy et du fantastique

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Introduction_à_la_littérat
   ure_fantastique&oldid=221139334 ».
   Catégories :
     * Essai paru en 1970
     * Essai français des années 1970
     * Essai sur la fantasy ou le fantastique
     * 1970 en littérature fantastique

   Catégories cachées :
     * Article manquant de références depuis octobre 2014
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Page utilisant P5571
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à la littérature
     * Article utilisant le modèle Dictionnaires inactif
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Littérature française ou francophone/Articles liés
     * Portail:Littérature française/Articles liés
     * Portail:Littérature/Articles liés
     * Portail:France/Articles liés
     * Portail:Europe/Articles liés
     * Portail:Fantasy et fantastique/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 14 décembre
       2024 à 19:24.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
