   allocine AlloCiné

   ____________________ (BUTTON)

   Ex. : The Revenant, Zack Snyder's Justice League, Rogue One
     * News
     * Cinéma
          + Meilleurs films
          + Films à l'affiche
          + Prochainement
          + Séances
          + Kids
          + Box Office
          + Courts-métrages
          + DVD
          + Tous les films
     * Séries
     * Streaming
     * TVActu
     * Trailers
     * VOD
     * Les indés
     * Canal+

   Mon compte
   Identifiez-vousCréez votre compte

   AccueilCinémaTous les filmsFilms AventureLe Hobbit : un voyage
   inattendu

Avis sur Le Hobbit : un voyage inattendu

   Le Hobbit : un voyage inattendu
   Accueil
   News
   Bandes-annonces
   Casting
   Critiques spectateurs
   Critiques presse
   VOD
   Blu-Ray, DVD
   Photos
   Musique
   Secrets de tournage
   Box Office
   Récompenses
   Films similaires
   (BUTTON) (BUTTON)
   Note moyenne
   4,2
   58909 notes En savoir plus sur les notes spectateurs d'AlloCiné
   Votre avis sur Le Hobbit : un voyage inattendu ?
   Rédiger ma critique

3 767 critiques spectateurs

   5 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   1081 critiques
   4 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   1335 critiques
   3 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   686 critiques
   2 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   398 critiques
   1 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   141 critiques
   0 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   126 critiques
   Trier par :
   Les plus utiles Les plus récentes Membres avec le plus de critiques
   Membres avec le plus d'abonnés
   Filtrer par :
     * Toutes les notes [yellow-star.32dcd60d.svg]
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   tony-76
   tony-76 Membre du Club Allociné

   1 086 abonnés 1 410 critiques Suivre son activité
   4,0
   Publiée le 15 décembre 2012
   Peter Jackson arrive encore à nous séduire dans cet épisode " Le Hobbit
   : un voyage innatendue ", 60 ans en arrière dans cette nouvelle
   trilogie pré-Seigneurs des Anneaux. Des décors et des images sublimes,
   de l'action époustouflant et une touche d'humour. Ces nains sont très
   attachants ainsi que Bilbot, Gandhalf et Gollum ! J'attends la suite
   avec impatience !
   58 17
   chrischambers86
   chrischambers86

   14 127 abonnés 12 495 critiques Suivre son activité
   4,0
   Publiée le 26 janvier 2015
   Globalement très satisfaisant, ce premier opus du prequel de "The Lord
   of the Rings" suit le Hobbit Bilbon Sacquet! On retrouve dans ce volet
   l'ambiance èpique et poètique de la saga! Une dècennie après, un autre
   roman de Tolkien que Peter Jackson dècide d'adapter au cinèma...et en
   3D! Des Hobbits, des magiciens, des Nains, des Elfes, ces personnages
   sont familiers, ils peuplent la Terre du Milieu, le monde imaginaire
   qui sert de cadre au rècit de "The Lord of the Rings". Ce classique
   littèraire est devenu une trilogie cinèmatographique à succès que l'on
   connaît. "Bilbo le Hobbit" est tirè d'un autre roman de l'auteur
   anglais, situè dans la même univers! Nous sommes donc en terrain connu
   où l'intrigue se dèroule soixante ans avant celle de "The Lord of the
   Rings". Après une première partie soporifique qui traîne en longueurs,
   on y suit avec des yeux d'enfants l'odyssèe de treize Nains à la
   recherche d'un trèsor gardè par un dragon! Un univers plein de
   crèatures magiques, surprenantes et dangereuses, avec des images de
   synthèse qui vous èblouissent la rètine! La prèsence quasi inexistante
   d'humains permet une immersion totale dans ce monde fèérique dont Peter
   Jackson a le secret! Dans le rôle titre, Martin Freeman (connu des
   tèlèspectateurs pour être l’interprète de Watson dans la sèrie «
   Sherlock ») est convaincant! D'autres personnages de "The Lord of the
   Rings" sont aussi de retour: le magicien Gandalf alias Ian McKellen
   (l'affiche du film où on le voit marcher sur un chemin campagnard avec
   son cèlèbre bâton qui coïncide avec l'apparition du soleil, est juste
   sublime), l'Elfe Elrond (Hugo Weaving), la crèature Gollum
   (l'inègalable Andy Serkis). Par un astucieux tour de passe-passe
   scènaristique, l'èquipe de Jackson est aussi allèe piocher de la
   matière dans d'autres ècrits de Tolkien, afin de faire revenir des
   personnages qui n'apparaissent pourtant pas dans le livre "Bilbo le
   Hobbit": Frodon Sacquet (Elijah Wood), les Elfes Galadriel (Cate
   Blanchett) et Legolas (Orlando Bloom) ainsi que le magicien Saroumane
   (l'immense Christopher Lee). Les auteurs ont même carrèment inventè de
   toutes pièces une Elfe! Quand est-il de ce premier volet ? Un poil trop
   long dans sa première heure mais dans son ensemble, les paysages
   paradisiaques nèo-zèlandais, la qualitè monstrueuse des effets spèciaux
   et la magie de ce monde crèè par Tolkien l'emporte largement! On
   n'attend donc avec impatience la seconde partie "La dèsolation de
   Smaug" en dècembre 2013 (suivie par la troisième, "Histoire d'un aller
   et retour", en dècembre 2014). Dès maintenant, la dèferlante Hobbit
   arrive! En espèrant qu'elle monte crescendo et qu’elle nous en mette
   plein la vue pour finir en apothèose dans sa dernière partie!
   Attendons...
   39 12
   Leon9000
   Leon9000

   53 abonnés 121 critiques Suivre son activité
   4,5
   Publiée le 15 mars 2013
   Lors de la sortie du Seigneur des Anneaux, Peter Jackson avait encore
   tout à prouver. Dix ans plus tard il est devenu l'un des cinéastes les
   plus appréciés au monde pour avoir donner autant de rêve à une
   génération de cinéphiles devenus adultes aujourd'hui, pour avoir
   témoigné d'une générosité sans limites au fil de sa filmographie sans
   jamais avoir délaissé l'humanité de ses œuvres ou tout simplement pour
   la sympathie instinctive que dégage ce réalisateur. Parfaitement
   conscient qu'il aurait du mal à réaliser The Hobbit sans souffrir de la
   comparaison avec sa trilogie initiale sur l’œuvre de Tolkien, Peter
   Jackson refusa pendant longtemps de prendre en charge le projet
   préférant placer sa confiance en Guillermo Del Toro. Toutefois suite au
   désistement à contre cœur de ce dernier et à l’enlisement de la
   production, ce n'est que la confirmation de Jackson en tant que
   réalisateur qui permit à l'adaptation du Hobbit de prendre un envol
   devenu presque inespéré.
   Quitte à créer un paradoxe étrange avec sa réticence initiale, Peter
   Jackson annonça presque au dernier moment que le Hobbit ferait l'objet
   d'une trilogie, une gourmandise assez disproportionnée qui trouve déjà
   écho dans ce premier volet. Mais avant d'aborder ce dernier point, il
   est important de comprendre que le Hobbit répond assez vite à la
   préoccupation première des fans : Peter Jackson allait t-il réussir à
   se renouveler après la trilogie du Seigneur des Anneaux ? Du point de
   vue de la forme, la réponse est non et était honnêtement prévisible. Le
   refus du cinéaste de prendre en charge l'adaptation de Bilbo était en
   effet assez explicite sur sa crainte de ne pas pouvoir offrir de
   l'innovation au spectateur. Maintenant capitaine sur le navire, Jackson
   choisit au contraire d'assumer jusqu'au bout sa proximité avec le
   Seigneur des Anneaux : même direction artistique, même acteurs et même
   style de mise en scène allant parfois jusqu'à reprendre les plans les
   plus célèbres de l'ancienne trilogie. La répétition de la réalisation
   n'est malheureusement pas équilibrée avec l'usage de la 3D qui reste
   assez secondaire voir grossière. La composition musicale d'Howard Shore
   renforce également cette impression de déjà vu en recyclant énormément
   de thèmes déjà exploités dans les films précédents mais se rattrape
   avec un thème principal qui restera longtemps dans les mémoires. La
   scène d'introduction dépeignant une conversation entre Bilbo âgé et
   Frodon semble même n'exister que pour mettre en avant cette proximité
   assumée avec le Seigneur des Anneaux. L'impact est ainsi à double
   tranchant, le film dégage une familiarité presque touchante et
   nostalgique en replongeant le spectateur dans un terrain connu mais
   dans le même temps, difficile de ne pas penser à ce qu'aurait pu donner
   l'univers de Tolkien avec la sensibilité nouvelle de Guillermo Del
   Toro.
   Si cette continuité visuelle avec le Seigneur des Anneaux est à
   l'origine des multiples critiques actuelles envers le film, il est
   étrange de voir que la dimension comique du film est également souvent
   reprochée alors qu'il s'agit d'un élément salvateur pour le Hobbit.
   Fidèle à l'esprit de l’œuvre de Tolkien qui s'adressait à un plus jeune
   public que le Seigneur des Anneaux, le film se révèle ainsi beaucoup
   plus léger, décomplexé et humoristique que l'ancienne trilogie. Ce
   changement d'atmosphère, beaucoup moins grave qu'autrefois, permet
   ainsi d'insuffler au film une véritable personnalité qui lui faisait
   défaut sur le plan visuel, la réussite de l'ambiance devant énormément
   au travail des comédiens menés par un Ian Mckellen décidément
   formidable et un Martin Freeman qui, quitte à faire dans le cliché,
   était vraiment fait pour ce rôle.
   Ce constat sur le manque d'originalité visuelle du film découle bien
   logiquement sur sa principale lacune : sa surenchère. Il est courant de
   donner davantage au spectateur quand tu n'as rien d'original à montrer
   et si Jackson a souvent été à la limite de l’excès dans ses films, la
   frontière a peut être été franchie dans The Hobbit. Bien sûr, il est
   amusant de voir un déluge de créatures et de décors plus improbables
   les uns que les autres, d'autant que l'héroic fantasy est souvent
   assimilé à une surenchère d'éléments épiques. Toutefois, le Hobbit
   tombe dans le piège que le Seigneur des Anneaux parvenait à éviter :
   utiliser les effets spéciaux numériques quand il n'y en avait pas
   besoin. Pourquoi donc avoir abandonné les incroyables maquillages qui
   avaient donnés vie aux créatures ténébreuses de la Terre du Milieu
   durant l'ancienne trilogie ? Tout cela au profit d'une invasion de
   créatures numériques forcément moins crédibles. Un peu à l'image de
   King Kong qui souffrait de la même inégalité visuelle, les effets
   spéciaux de The Hobbit alternent en plus le grandiose comme le
   médiocre, témoignant une fois de plus de l'inquiétant aveuglement des
   réalisateurs Hollywoodiens sur les promesses des mondes numériques, ne
   réalisant pas à quel point ces techniques vieillissent à une vitesse
   alarmante et maintenant démocratisées à un tel point qu'elles en sont
   de plus en plus difficilement convaincantes. On se consolera néanmoins
   avec un Gollum plus expressif et humain que jamais au cœur de la scène
   la plus réussie du film. Cette surenchère visuelle se reporte également
   sur la narration où abandonnant le regard individuel de Bilbo adopté
   dans le livre de Tolkien, le film multiplie les points de vue à travers
   des rajouts parfois enthousiasmants ou complètement inutiles pour
   d'autres, la scène du Conseil Blanc constituant à ce titre un moment
   franchement laborieux.
   De nombreuses lacunes donc, qui seront difficiles à pardonner aux yeux
   de beaucoup. Toutefois malgré ses défaillances, The Hobbit parvient
   pourtant à renouer avec la véritable réussite du Seigneur des Anneaux
   en son temps. Malgré les innombrables excès dans lesquels il s'est
   plongé, Peter Jackson demeure pourtant fidèle à ses principes et ne
   délaisse jamais ni ses personnages ni l'émotion de son histoire. La
   folie visuelle du film est à nouveau entrecoupée de scènes beaucoup
   plus posées et intimistes conférant au récit une lenteur qui aurait
   effrayée maints réalisateurs. Ceux qui s'étaient ennuyés devant le
   Seigneur des Anneaux s'ennuieront ainsi à nouveau devant The Hobbit,
   mais cette lenteur est néanmoins nécessaire, comme c'était le cas à
   l'époque, pour conférer à cette quête épique une humanité dont beaucoup
   de productions Hollywoodiennes n'oseraient même pas rêver. Peu
   importent les trolls, loups et gobelins en images de synthèse, au bout
   du compte ce sont les personnages humains qui restent en mémoire.
   Si vous avez ressenti de l'attachement pour ce minuscule héros plongé
   dans une quête qui le dépasse, de la compassion pour ces nains qui
   voulaient retrouver leur foyer et de la sympathie pour ce magicien
   grognon et imprévisible, alors c'est que The Hobbit aura réussi son
   véritable objectif. Dans le cas contraire, nul doute que vous ne
   manquerez pas de raisons de détester ce film. Pourtant peu de
   blockbusters peuvent se vanter de posséder une âme véritable parvenant
   à engendrer une telle immersion. En réalité c'est bien depuis le
   Seigneur des Anneaux qu'un film n'avait pas véhiculé un tel
   émerveillement qu'il en était difficile de fermer l’œil après avoir été
   plongé non pas seulement dans un monde fantastique mais au côté de
   personnages si humains et attachants. Il est parfois bon de mettre son
   cynisme de côté quand une belle aventure, certes imparfaite mais
   sincère et attachante, se déroule sous vos yeux. C'est indéniablement
   le cas de The Hobbit et toutes les critiques du monde ne devraient
   dissuader personne de lui laisser sa chance.
   Pour ma part, je n'ai pas envie d'être cynique aujourd'hui, Peter
   Jackson m'a à nouveau fait rêver bien plus que dans tous les
   blockbusters de ces dernières années, et je n'avais pas ressenti une
   telle hâte de connaître la suite d'un film depuis...le Seigneur des
   Anneaux. Et fort heureusement l'aventure ne fait que commencer.
   38 16
   Marc T.
   Marc T.

   272 abonnés 553 critiques Suivre son activité
   4,5
   Publiée le 11 juillet 2014
   On retrouve bien la patte de Peter Jackson tout au long du film, la
   même mise en scène, les mêmes cadrages, et le même traitement de
   l'histoire que dans le Seigneur des Anneaux (les clins d’œil y sont
   d'ailleurs nombreux).
   Seul (tout) petit bémol : on sent bien que Peter Jackson fait durer le
   récit afin de remplir une trilogie. Mais malgré ça, les 2H45 passent
   incroyablement vite.
   Je ne peux pas lui mettre 5/5 car il manque ce petit quelque chose qui
   a fait du SdA un chef d’œuvre à mes yeux.
   14 5
   Sylvain. V
   Sylvain. V

   153 abonnés 372 critiques Suivre son activité
   4,5
   Publiée le 22 juillet 2014
   Peter Jackson se surpasse et réalise un chef d'œuvre, une pur
   merveille, en revenant avant l'histoire de la trilogie " Le seigneur
   des Anneaux ". Un très bon casting, une mise en scène incroyable, même
   époustouflante. De superbe scènes s'actions spectaculaires et des
   effets spéciaux bluffants, même a coupé le souffle. On retrouve Andy
   Serkis dans le rôle de l'impitoyable Gollum. Un film a voir en 3D.
   4,5/5
   9 2
   Edgar L.
   Edgar L.

   197 abonnés 271 critiques Suivre son activité
   4,0
   Publiée le 2 décembre 2014
   "Le Hobbit" est le film attendu par des millions de fans de la Terre du
   Milieu, célèbre grâce à la trilogie du "Seigneur des Anneaux".
   Pourtant, nous n'avons pas à faire ici à une suite mais à une sorte de
   "préquelle", c'est-à-dire que ce film précède dans la frise
   chronologique de Tolkien (l'auteur des livres "Le seigneur des anneaux"
   et "Le hobbit"), l'histoire posée dans "Le seigneur des anneaux". Peter
   Jackson se replonge donc dans une trilogie héroïco-fantastique, et va
   tenter de nous prouver que, loin d'avoir perdu la main, il sait
   toujours faire rêver ses spectateurs. [...]
   Au final, l'oeuvre est tout à fait réussie même si l'histoire n'est pas
   forcément la plus originale ni la plus prenante. On n'est pas dans le
   chef d’œuvre qu'on attendait tous (peut être a t'on trop attendu ce
   film), mais les petites déceptions sont gommées par le plaisir de
   découvrir cette nouvelle saga. On est pris dans ce film visuellement
   proche de la perfection, et tout à fait fantastique. Jackson fait ici
   une adaptation pure du roman de Tolkien, et nous prouve qu'il est
   encore l'un des maîtres du cinéma fantastique.
   9 4
   fyrosand
   fyrosand

   118 abonnés 173 critiques Suivre son activité
   4,5
   Publiée le 13 décembre 2012
   Et oui , Le Hobbit est un film qui nous replonge dans ce magnifique
   univers de Tolkien et dans lequel on retrouve la nostalgie des 3
   seigneur des anneaux ... Le film est une vitrine visuelle absolument
   splendide , doté de décors époustouflants et d'effets visuels bluffants
   ( à ce niveau là , ça ne s'éloigne pas trop de la trilogie Lord of the
   rings ) ! On prend plaisir à découvrir les nouveaux personnages ( les
   nains , le magicien de la nature ... ) ainsi que les anciens ( Gollum ,
   Galadriel ... ) mais aussi des décors familiers . Ce préquel est donc
   très réussi à une chose près : je ne me souviens pas avoir regardé
   l'heure quand j'ai été voir les "seigneur des anneaux" ( et oui ,
   certains passages sont tirés en longueur et auraient été "zappés"
   volontier ) ! Cela dit , ça reste quand même un excellent film .
   5 1
   Truman.
   Truman.

   236 abonnés 1 364 critiques Suivre son activité
   4,5
   Publiée le 15 décembre 2013
   Fin 2012 le très attendu Hobbit pointe enfin le bout de son nez et
   Peter Jackson fait revivre les terres du milieu sur grand écran .
   Adapter le Hobbit est aussi l'occasion pour Peter Jackson de prendre un
   chemin différent en essayant deux nouvelles choses .
   La première est d’élargir son public offrant des moments d'humour assez
   enfantin et puéril qui sont parfois sympa et drôle mais souvent de trop
   et ridicule, sur environ 3h ça vient vite a taper sur le système
   d'avoir des traits d'humour de gamin et on a envie de dire "GATO C
   RIGOLO LES NEIN KI FON DE BLAGE H1 ?" au réalisateur .
   L'humour qui ose prendre sa place fait tache face a l'aspect aventure
   épique que l'on est censé ressentir .
   La seconde chose est que Peter Jackson se lâche sur les effets
   numériques . Bien que la trilogie du seigneur des anneaux ai bénéficié
   de son amas d'effets de synthèse elle favorisait les figurants avant
   tout, le Hobbit lui c'est l'inverse préférant mettre en avant un chef
   gobelin tout en synthèse, est le résultat n'est pas totalement
   convaincant .
   L'aventure se situe avant le Seigneur des anneaux et permet de
   comprendre comment Bilbo a eu l'anneau ou d'autres petits passages qui
   seront mieux développé dans le second et troisième opus ( nécromancien
   ) .
   Il faut dire que ce début ne tape pas aussi fort que l'on pouvait
   l'attendre avec un rythme pas totalement soutenu offrant quelques coups
   de mou et divers longueurs ( inévitable sur une durée de 3h ) .
   Pourtant l'aventure est là et l'enchantement des terres du milieu fait
   son effet, un retour aux sources qui fait un bien fou, passant de la
   comté des hobbits a des poursuites avec des orcs, des trolls ou encore
   une caverne infestée de gobelins .
   On se lance dans un aventure riche en action démesurée et donnant un
   esthétique vraiment magnifique dans ses paysages ( même si trop appuyé
   dans les effets numérique mais ça reste beau ) .
   Il est vrai que cette nouvelle trilogie ne plaira pas forcément
   d'entrée au fans de Tolkien, de Peter Jackson et de sa trilogie mais
   elle risque de vous faire passer un bon moment dans son aventure
   féerique et mouvementée .
   Ce premier Hobbit annonce donc prélogie fantastique et visuellement
   très soignée mais qui n'est pas dépourvue de multiples défauts qui
   feront grincer des dents et saigner des yeux certaines personnes .
   12 7
   Alice025
   Alice025 Membre du Club Allociné

   1 692 abonnés 1 375 critiques Suivre son activité
   4,5
   Publiée le 12 décembre 2012
   Très attendu, le monde du Seigneur des Anneaux fait enfin son grand
   retour au cinéma en relatant des faits antérieurs à la trilogie de
   Peter Jackson.
   Le Hobbit est une belle réussite et suit sans faute cet univers peuplé
   de créatures, de nains, d'elfes, de magie et j'en passe... On y
   retrouve des paysages d'une grande beauté et bien sur la bande son des
   précédents films.
   On retrouve d'anciens personnages comme Gandalf, Elrond, Saroumane, et
   bien évidemment Gollum, personnage unique.
   L'histoire est cohérente et suit son cours. Bilbon se voit proposer une
   aventure afin de récupérer le royaume des nains. Leur troupe part et
   rencontre diverses créatures les mettant en danger...
   J'ai lu plusieurs critiques selon quoi le film serait fade et en manque
   d'action. Je ne suis pas du même avis : il y a tout de même plusieurs
   scènes d'actions assez impressionnantes, notamment celle avec le nombre
   incalculable d'orques ; de plus, il ne faut pas non plus vous attendre
   à du gargantuesque car je vous rappelle que c'est une trilogie et que
   le meilleur sera gardé pour la fin.
   Malgré ces 2h45, le film nous transporte dans cet univers fantastique
   sans temps mort. L'histoire est bien rythmée et les personnages sont
   fabuleux.
   Martin Freeman incarne magnifiquement le rôle de Bilbon, notamment par
   toutes ces mimiques que j'ai fortement apprécié. On y découvre un
   personnage assez "timide", qui a peur du monde extérieur et n'y voit
   dans son confort que sa maison et son jardin. Au fur et à mesure de
   l'histoire, Bilbon nous montre qu'il peut faire preuve de courage et de
   solidarité, quitte à risquer sa vie pour protéger celle des autres.
   Pour finir, le fait de placer cette histoire avant "Le seigneur des
   anneaux" nous permet de comprendre comme Bilbon Sacquet a obtenu
   l'anneau de Gollum. (Pour ceux qui ne sont pas adeptes, car moi même je
   ne savais pas).
   Une seule chose m'agace : attendre un an pour voir la suite...
   A aller voir de toute urgence !
   Toutes mes autres critiques sur cinephile-critique.over-blog.com
   6 2
   Alexarod
   Alexarod Membre du Club Allociné

   293 abonnés 1 870 critiques Suivre son activité
   4,0
   Publiée le 15 décembre 2020
   Le début de la nouvelle trilogie de Peter Jackson. Une trilogie qui ne
   s’imposait pas vu l’œuvre dont elle est extraite, mais avec moult
   subterfuges (persos et intrigues supplémentaires tirées de soi disantes
   notes, qui par contre n’ont jamais été ajoutées par choix de l’auteur,
   sans doute pour une bonne raison), on se retrouve affublés d’opus
   supplémentaires. Pourquoi pas, cela prolongera peut-être l’intérêt pour
   la dernière fois qu’on peut plancher sur Tolkien (car le Silmarlion j’y
   crois pas).
   D’abord il faut reconnaître que c’est assez fidèle au roman : on
   retrouve Gollum, les nains, Gandalf, les gobelins, ainsi que les
   aventures connues. Si Jackson a étiré le concept et ses 3 films il l’a
   fait sans dénaturer le principal. Bon après il zappe pas mal les
   spécificités de la troupe de Thorin, les caractères de chacun on s’en
   fiche, Tom Bombadil on connaît pas (dommage c’était le seul vrai
   personnage qu’on retrouvait aussi dans Lord of the rings)… Bref des
   choix tendancieux, surtout que, à mon goût, les protagonistes connus ne
   reviennent que sur des prétextes fallacieux (j’ai nommé Legolas,
   Saroumane, Galadriel et Saroumane, absents du bouquin). Il faut
   mentionner quelques clins d’œil à Lord of the rings, et là ça passe
   bien.
   Du long métrage on retiendra aussi une bonne 3D, les fameuses 48 images
   par secondes (un gadget plus qu’autre chose selon moi), une musique
   sympa (surtout quand elle reprend les thèmes connus), un Gollum réussi
   et amélioré visuellement (avec une scène écourtée mais géniale), des
   méchants qui n’ont pas des têtes de porte bonheur, une bonne histoire
   du coup, une trame inhabituelle du fait que ça coupe d’un coup, une
   mise en scène correcte vu qu’on pige tout, un peu d’humour (même si
   j’aurai aimé en avoir davantage), des dialogues très bateaux vu que le
   texte colle au côté enfantin du roman (donc c’est un peu pompant
   parfois, puis grandiloquent et manichéen), des costumes dans la veine
   du Seigneur des anneaux donc nickels, un rythme qui se tient malgré des
   longueurs qui contribuent à donner l’impression d’étirer le tout,
   l’acting est pas mal mais je trouve que le casting n’est pas très bien
   fait, Jackson était plus inspiré dans sa 1ère trilogie.
   Cependant, malheureusement, on peut également noter que si les FX sont
   bons ils sont trop nombreux, et ça finit par se voir, au point qu’on
   pourrait ne plus profiter des paysages de Nouvelle Zélande, Ian Mc
   Kellen s’en est plaint à juste titre. Si le 1er personnage irréel
   (Gollum) remporte les suffrages, sont homologues gobelins aka le Roi
   est moins bien abouti, sans parler de sa voix loupée en VF ainsi que sa
   chanson insupportable et complètement inutile.
   J’en retiens que c’est une bonne entrée en matière, pour les néophytes
   du monde de Tolkien comme pour ceux qui ont apprécié les livres et/ou
   les films. Cela étant assez rare c’est un coup de force encore de Peter
   Jackson. Par contre, si on va plus loin que le simple spectacle on
   commence à déchanter, et on se demande si les sirènes d’Hollywood et de
   l’argent n’ont pas grisé le réalisateur de Braindead. Disons plutôt que
   cet épisode est satisfaisant, sans grosse faute et qu’il donne envie de
   voir la suite, donc contrat rempli.
   4 1
   legend13
   legend13

   253 abonnés 1 060 critiques Suivre son activité
   4,0
   Publiée le 15 septembre 2022
   9 ans après avoir immortalisé la terre du milieu dans sa magnifique et
   épique trilogie du Seigneur des anneaux, Peter Jackson revenait (après
   une production plus ou moins chaotique)et remettait le couvert. Après
   tout, pourquoi éviter un sujet qu'on maitrise sur le bout des doigts ?
   Et ce premier chapitre des aventures de Bilbon Sacquet confirme que le
   cinéaste a rien perdu de sa virtuosité et de son talent. Les mêmes
   ingrédients que la précédente saga réalisé par le néo Zélandais et le
   resultat est toujours aussi bluffant même si la comparaison avec la
   trilogie des années 2000 est inévitable et donne un petut coup de
   massue a ce "Hobbit". Mais pourquoi bouder son plaisir devant la magie
   de la nostalgie ? Agréable et divertissant donc.
   4 1
   Diane M.
   Diane M.

   58 abonnés 113 critiques Suivre son activité
   4,5
   Publiée le 23 juin 2013
   Cela reste un chef d'oeuvre : les effets spéciaux sont spectaculaires,
   Martin Freeman est excellent et retrouver la Terre du Milieux et les
   sublimes paysages de la Nouvelle Zélande est un pur bonheur. Mais ce
   film trop long parfois n'atteint pas le niveau de ses prédécesseurs et
   c'est bien dommage. On voit que tout a été retravaillé à l'ordinateur,
   et on perd les parfaites scènes de combats du Seigneur des Anneaux et
   ses orques terrifiants et criants de vérité. Cela fait faux, et rend
   l'ensemble beaucoup moins impressionnant. On est admiratif, mais pas
   scotché sur notre siège, et c'est cela qui avait fait du Seigneur des
   Anneaux un tel chef d'oeuvre.
   Je met tout de même une note très élevé pour la nostalgie de cette
   magnifique trilogie, et pour Andy Serkis, surtout, qui m'a
   littéralement scotché sur mon siège. Cet homme est tout simplement le
   meilleur acteur que je n'ai jamais vu et Gollum est tellement vivant
   que ça en devient flippant. Chapeau !
   9 6
   MC4815162342
   MC4815162342

   403 abonnés 1 489 critiques Suivre son activité
   4,5
   Publiée le 29 décembre 2013
   Fabuleux, magique, magnifique !
   4K, 3D sur grand écran, merveilleux !
   D'une beauté extraordinaire, un merveilleux début pour une merveilleuse
   trilogie !
   Apres le seigneur des anneaux, le hobbit, extra !
   4 1
   anonyme
   Un visiteur
   4,0
   Publiée le 27 mars 2013
   un magnifique film de Peter jakson, avec la même et merveilleuse
   ambiance que dans seigneur des annaux. On en prend vraiment plein les
   yeux comme dans les 3 autres, avec des créatures fantastique et des
   paysages magnifique, un super volet dans la trilogie des seigneurs des
   annaux.Même si il est complètement différent du livre d'origine de
   Tolkien.
   4 1
   J.J. Dixon
   J.J. Dixon

   26 abonnés 336 critiques Suivre son activité
   4,5
   Publiée le 3 janvier 2013
   Un magnifique retour en cette sublime Terre du Milieu ! Quel plaisir de
   retrouver cet univers sur grand écran 9 ans après "Le Retour du Roi",
   avec son lot de paysages époustouflants, de personnages atypiques et
   fascinants mais aussi de créatures sinistres et répugnantes.
   Visuellement, c'est très beau, ensorcelant, et au niveau de
   l'interprétation il n'y a rien à redire : Ian McKellen et Cate
   Blanchett sont toujours aussi talentueux, tout comme Christopher Lee ou
   encore Ian Holm. Richard Armitage à un jeu aussi parfait que le
   charisme qu'il développe à l'écran, et bien évidemment, quel
   merveilleux choix d'avoir choisi Martin Freeman pour incarner le jeune
   Bilbon. Enchaînement de scènes sublimes, épiques, inquiétantes, et
   parfois drôles. L'une d'elles est tout particulièrement savoureuse : la
   scène entre Bilbon et Gollum ! Répliques excellentes et Andy Serkis
   nous montre une nouvelle fois son talent. Malgré une petite touche plus
   légère que la trilogie de l’Anneau, Peter Jackson réussit son retour en
   Terre du Milieu... et nous attendons impatiemment la suite de ce
   "Voyage Inattendu" tant attendu.
   6 4
   PrécédenteSuivante
   1 234567891020304050607080...89
   Les meilleurs films de tous les temps
     * Meilleurs films
     * Meilleurs films selon la presse

   Suivez nous sur Whatsapp
   Top Bandes-annonces
   Babygirl Bande-annonce VO STFR
   Babygirl Bande-annonce VO STFR
   Jouer avec le feu Bande-annonce VF
   Jouer avec le feu Bande-annonce VF
   La Fille d’un grand amour Bande-annonce
   La Fille d’un grand amour Bande-annonce
   The Fabelmans Bande-annonce VO
   The Fabelmans Bande-annonce VO
   Un ours dans le jura Bande-annonce VF
   Un ours dans le jura Bande-annonce VF
   Bird Bande-annonce VO STFR
   Bird Bande-annonce VO STFR
   Bandes-annonces à ne pas manquer
   Meilleurs films à l'affiche
   Personne n'y comprend rien
   Personne n'y comprend rien
   4,6
   De Yannick Kergoat
   Avec Florence Loiret Caille
   Bande-annonce
   En fanfare
   En fanfare
   4,3
   De Emmanuel Courcol
   Avec Benjamin Lavernhe, Pierre Lottin, Sarah Suco
   Bande-annonce
   Il était une fois Michel Legrand
   Il était une fois Michel Legrand
   4,3
   De David Hertzog Dessites
   Bande-annonce
   Flow, le chat qui n’avait plus peur de l’eau
   Flow, le chat qui n’avait plus peur de l’eau
   4,2
   De Gints Zilbalodis
   Bande-annonce
   La Plus Précieuse Des Marchandises
   La Plus Précieuse Des Marchandises
   4,2
   De Michel Hazanavicius
   Avec Jean-Louis Trintignant, Dominique Blanc, Denis Podalydès
   Bande-annonce
   L'Amour ouf
   L'Amour ouf
   4,1
   De Gilles Lellouche
   Avec Adèle Exarchopoulos, François Civil, Mallory Wanecque
   Bande-annonce
   Tous les meilleurs films au ciné
   Bandes-annonces les plus récentes
   Grande Maison Paris Bande-annonce VO STFR
   Grande Maison Paris Bande-annonce VO STFR
   Toucher terre Bande-annonce VF
   Toucher terre Bande-annonce VF
   Criminal Squad : Pantera Bande-annonce (3) VF
   Criminal Squad : Pantera Bande-annonce (3) VF
   Game Changer Bande-annonce Télougou VO STFR
   Game Changer Bande-annonce Télougou VO STFR
   VidaaMuyarchi Teaser VO
   VidaaMuyarchi Teaser VO
   Pepe Bande-annonce VO STFR
   Pepe Bande-annonce VO STFR
   Dernières bandes annonces
   Films Prochainement au Cinéma
     * Babygirl
       Babygirl
       de Halina Reijn
       avec Nicole Kidman, Harris Dickinson
       Film - Erotique
       Bande-annonce
     * The Brutalist
     * Je suis toujours là
     * Better Man
     * Un parfait inconnu
     * Jouer avec le feu
     * God Save the Tuche
     * Mercato
     * Le Quatrième mur
     * A Real Pain

   Les films à venir les plus consultés
   Suivez-nous
   AlloCiné sur mobile
   AlloCiné à l'étranger
   Filmstarts Allemagne
   SensaCine Espagne
   Beyazperde Turquie
   AdoroCinema Brésil
   Sensacine México Mexique

   Contact | Qui sommes-nous | Recrutement | Publicité | CGU | Politique
   de cookies | Préférences cookies | Données Personnelles | Revue de
   presse | Les services AlloCiné | Gérer Utiq | ©AlloCiné

   Retrouvez tous les horaires et infos de votre cinéma sur le numéro
   AlloCiné : 0 892 892 892 (0,90€/minute)

   Back to Top

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PL6PBF
