   allocine AlloCiné

   ____________________ (BUTTON)

     * News
     * Cinéma
          + Meilleurs films
          + Films à l'affiche
          + Prochainement
          + Séances
          + Kids
          + Box Office
          + Courts-métrages
          + DVD
          + Tous les films
     * Séries
     * Streaming
     * TVActu
     * Trailers
     * VOD
     * Les indés
     * Canal+

   Mon compte
   Identifiez-vousCréez votre compte

   AccueilCinémaTous les filmsFilms AventureLe Seigneur des anneaux : la
   communauté de l'anneau

Avis sur Le Seigneur des anneaux : la communauté de l'anneau

   Le Seigneur des anneaux : la communauté de l'anneau
   Accueil
   Séances
   News
   Bandes-annonces
   Casting
   Critiques spectateurs
   Critiques presse
   Streaming
   VOD
   Photos
   Blu-Ray, DVD
   Musique
   Secrets de tournage
   Box Office
   Récompenses
   Films similaires
   (BUTTON) (BUTTON)
   Note moyenne
   4,5
   112776 notes En savoir plus sur les notes spectateurs d'AlloCiné
   Votre avis sur Le Seigneur des anneaux : la communauté de l'anneau ?
   Rédiger ma critique

1 838 critiques spectateurs

   5 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   1194 critiques
   4 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   439 critiques
   3 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   104 critiques
   2 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   61 critiques
   1 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   26 critiques
   0 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   14 critiques
   Trier par :
   Les plus utiles Les plus récentes Membres avec le plus de critiques
   Membres avec le plus d'abonnés
   Filtrer par :
   Toutes les notes [yellow-star.32dcd60d.svg]
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Alex*56*
   Alex*56*

   288 abonnés 314 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 10 décembre 2012
   Un film qui restera gravé à jamais comme l'un des chefs d’œuvres du
   7ème art . On plonge dans l'univers de Tolkien avec délectation , Peter
   Jackson a mis le paquet pour ce film et la future trilogie à venir !
   Les décors sont tout simplement magnifique , les costumes sont tout
   aussi sublimes , avec des acteurs qui tiennent leurs rôles à la
   perfection . Des scènes de batailles de légende , des personnages
   attachants , des graphisme et des "orques" , "gobelins" , "uruk-hai",
   "troll des montagne" vraiment bien fait ! Des films qui durent trois
   heures et qui ne nous lassent pas en plein milieu sa ne courent pas les
   rues . La quête de l'anneau ne fait que commencer , et le "précieux"
   sera mis à rude épreuve ! Alors si vous n'avez pas encore vu ce film (
   ce que je doute quand même ! ) , dépêcher vous , il n'est pas trop tard
   ! Il est temps de céder à l'anneau , et peut-être comme notre ami
   Gollum vous lâcherez un petit "Mon précieux.." . A voir absolument donc
   .
   51 3
   sparowtony
   sparowtony

   290 abonnés 148 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 6 janvier 2013
   Une réussite totale ! Le meilleur de la trilogie a mon goût !
   Peter Jackson nous embarque dans un univers sombre et féerique et on a
   l'impression de voyager.L'histoire(adapté du roman de Tolkien)est
   passionnante:on est pris dans l'histoire dès l'impressionnant prologue
   qui explique très bien la situation.La réalisation est superbe et les
   plans sont d'une grande beauté,accompagné de l'inoubliable et épique
   musique d'Howard Shore.Le casting est parfait:Ian Mc Kellen est
   charismatique et Sean Bean,Hugo Weaving,Cate Blanchett et Christopher
   Lee,entre autres,sont très convaincants.Les effets spéciaux sont très
   bons et n'ont pas particulièrement vieillis.Certaines scènes sont très
   marquantes comme le passage dans la Moria ou spoiler: la mort de
   Boromir
   .Bref,2h45 de très grand cinéma qui passent en un clin d'oeil.
   Le début d'une des meilleures trilogies qui existe,rarement on a fait
   aussi épique...
   43 3
   JokerDreizen
   JokerDreizen

   298 abonnés 310 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 30 juin 2010
   Peter Jackson débute une trilogie hors-normes. Le premier film, à
   l'image des deux suivants, est brillant, féérique, épique, alors même
   que Peter fait d'immenses modifications par rapport au livre. Ce qu'on
   peut appeler communément une épopée fantastique !
   39 4
   Chevalier du cinéma
   Chevalier du cinéma

   259 abonnés 338 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 2 décembre 2014
   Premier volet d’une des plus grandes trilogies de tous les temps (ou
   peut-être la plus grande), Le Seigneur des Anneaux : La Communauté de
   l’Anneau est bien plus qu’un film d’aventure d’heroic fantasy
   ultra-spectaculaire, c’est une œuvre à la fois dense et complexe, qui
   continue encore de fasciner treize ans après sa sortie au cinéma. Le
   jeune Hobbit Frodon Sacquet hérite d’un anneau que lui lègue son oncle
   Bilbon lors du jour de ses 111 ans. Mais cet anneau n’est pas une
   simple babiole, il s’agit de l’Anneau Unique forgé par Sauron le
   seigneur des ténèbres dans les flammes de la Montagne du Destin et qui
   lui aurait permis de régner en maître absolu sur la Terre du Milieu et
   de réduire ses peuples en esclavages s’il n’avait pas été vaincu par
   Isildur. Aidé de trois Hobbits, Sam, Merry et Pippin, du magicien
   Gandalf le Gris, du nain Gimli, de Boromir fils de l’intendant du
   Gondor, de l’elfe Legolas et d’Aragorn l’héritier légitime du trône du
   Gondor, Frodon se lance dans une quête afin de détruire l’Anneau qui
   veut retourner à son maître. Tous ensembles ils forment la Communauté
   de l’Anneau mais leur périple s’annonce dangereux où ils devront
   affronter les forces du mal ainsi que l’influence corruptrice qu’exerce
   l’Anneau lui-même. Sorti en 2001, le premier opus de la trilogie du
   Seigneur des Anneaux réalisée par Peter Jackson fut un immense succès
   et permit à ce désormais talentueux cinéaste d’entrer dans l’Histoire
   du cinéma car ayant réussi à mettre en scène ce qui est aujourd’hui
   l’une des plus grandes trilogies du Septième Art. En effet, Peter
   Jackson s’était à l’époque lancé un pari de fou : donner vie à la
   trilogie littéraire culte Le Seigneur des Anneaux du grand écrivain
   J.R.R. Tolkien. Respectivement sortis en 2001, 2002 et 2003, les trois
   films de Peter Jackson explosèrent les box-offices, frôlant le milliard
   de recettes mondiales pour les deux premiers films et atteindra ce
   fameux milliard de recette avec le Retour du Roi, troisième opus de la
   trilogie. Ces trois films ont assuré une renommée mondiale à Peter
   Jackson et lui ont permis de monter un projet d’enfance, un rêve qu’il
   avait depuis très longtemps en tête : faire sa propre adaptation
   cinématographique de King Kong, un film qu’il sorti en 2005. Adulé par
   des millions de fans, Peter Jackson et sa trilogie épique sont entrés
   dans l’Histoire du cinéma en récoltant pas moins de 17 Oscars pour
   trente nominations, Le Retour du Roi en a récolté onze à lui tout seul
   confirmant l’impact de cette saga monumentale dans le monde du cinéma
   qui alla jusqu’aux portes de l’académie des Oscars. Des années plus
   tard cette immense et impressionnante épopée fantastique continue
   encore de fasciner, de me fasciner, et constitue une œuvre unique en
   son genre comme le sont ses trois films qui la compose. Peter Jackson a
   même plus que gagné son pari auprès des studios et des fans de l’œuvre
   de Tolkien puisqu’il a bluffé la planète par ses trois films absolument
   prodigieux et spectaculaires. Et le meilleur c’est qu’il a réussi à
   être fidèle à l’œuvre originelle tout en sacrifiant des passages et
   modifiant de nombreuses parties des romans. On peut donc dire que le
   Seigneur des Anneaux version Tolkien est très différent du Seigneur des
   Anneaux version Peter Jackson mais ces trilogies ont toutes les deux un
   point communs évident : ce sont deux chefs-d’œuvre. Et donc c’est avec
   La Communauté de l’Anneau que débute la quête de Frodon Sacquet, chargé
   de détruire l’Anneau de Sauron. Ce premier volet compose donc à lui
   tout seul ce qu’est la trilogie aux yeux du monde et ce que sont les
   deux autres films : un monument cinématographique. Dans ce film, tous
   les éléments du pur divertissement sont présents ainsi que ceux du «
   véritable cinéma », car en effet, La Communauté de l’Anneau serait un
   pur film d’auteur. Scénario dense, casting de folie, rebondissements
   spectaculaires, une grande originalité, décors somptueux, musique
   mythique, un univers riche et passionnant,… bref tous ces éléments de
   cinéma tiennent en 2h45, ce qui fait de ce puissant chef-d’œuvre une
   fresque aussi grandiose qu’unique en son genre. A chaque fois que je
   regarde La Communauté de l’Anneau j’ai l’impression de voyager en Terre
   du Milieu avec cette brave et courageuse communauté composée de quatre
   Hobbits, de deux hommes, d’un magicien, d’un elfe et d’un nain. Le
   scénario de Peter Jackson, Frances Walsh et Philippa Boyens est
   tellement prenant qu’on ne s’ennuie pas une seule seconde ! Le film
   démarre sur un prologue épique qui nous emporte immédiatement dans
   l’univers imaginé par J.R.R. Tolkien qu’il a publié pour la première
   fois entre 1954 et 1955. Le scénario de ce premier film se divise selon
   moi en plusieurs parties toutes reliées en une seule et même histoire
   absolument parfaite. Le film commence et nous emmène en Comté où on a
   l’impression d’être en vacances tant c’est beau et nostalgique, ensuite
   nous suivons les aventures de Frodon, Sam, Merry et Pippin poursuivis
   par les Cavaliers Noirs et jusqu’à ce qu’ils rencontrent Aragorn dit
   Grand-Pas. Après nous arrivons dans la partie du film qui prend place à
   Fondcombe, la cité des elfes où débute l’histoire principale à savoir
   la quête pour détruire l’Anneau Unique. Et enfin, il y a la grosse
   partie de l’aventure où la communauté traverse de nombreux obstacles
   aussi tragiques qu’épiques. Le scénario est donc en effet très dense et
   complet ce qui fait qu’on accroche immédiatement et qu’on s’embarque
   dans une grande aventure jamais vue au cinéma et qui n’a jamais été
   égalé en terme de mise en scène et d’inventivité, pas même le premier
   opus de la seconde trilogie sur la Terre du Milieu connu sous le titre
   du Hobbit : Un Voyage Inattendu, consacré aux aventures de Bilbon
   Sacquet, n’arrive à la cheville de ce premier volet du Seigneur des
   Anneaux. Peter Jackson a su créer, grâce à ce premier film, un monde
   fantastique fascinant où se rencontrent des créatures et êtres issues
   du monde de l’heroic fantasy comme des Orques, des Gobelins, des
   Cavaliers Noirs et j’en passe, et les lieux créés par Tolkien dans son
   œuvre littéraire ont formidablement été mis en image par Peter Jackson
   : la Comté, le Mordor, Fondcombe, la Moria, Isengard, le tout d’une
   manière hyper réaliste pour achever l’impressionnante immersion du
   film, on s’y croit vraiment vous pouvez me croire. Et c’est cette
   richesse qui me fascine tant dans Le Seigneur des Anneaux, l’intrigue
   est tellement fournie en personnages, lieux, créatures, évènements
   historiques de la Terre du Milieu et rebondissements spectaculaires que
   ce film en vient à être plus qu’un simple blockbuster, c’est une épopée
   gigantesque dont l’envergure n’a été atteinte que par peut-être deux ou
   trois réalisateurs. De plus, ce qui contribue aussi à la réussite
   totale de ce film, c’est sa formidable bande-originale composée par
   Howard Shore qui apporte ce degré supplémentaire de grand cinéma et
   convient parfaitement à l’univers imaginé par Tolkien. Le thème
   nostalgique et émouvant de la Comté et des Hobbits, on a envie de
   pleurer tellement cette BO est parfaite et d’anthologie. Mais le
   compositeur nous offre également des morceaux épiques comme le thème
   principal que l’on entend quand on voit défiler les membres de la
   communauté un par un au commencement de leur quête, une des plus belles
   scènes du film par ailleurs. Il y a aussi les thèmes musicaux des
   Cavaliers Noirs qui accompagnent leurs chevauchées et traques des semi
   hommes, les voix sont absolument magnifiques et amène ce petit côté
   médiéval. En plus d’un scénario riche, d’une formidable BO et d’une
   mise en scène à couper le souffle, le film nous gratifie de morceaux de
   bravoures épiques et parfois cultes comme les affrontements avec les
   Nazguls, les combats contre les Gobelins et celui avec le Troll des
   cavernes ou le Balrog. Et le film s’achève sur un affrontement dément
   entre le reste de notre communauté et un groupe d’Urukaïs de Saroumane,
   juste épique et jouissif à souhait ! Le film possède également de
   nombreuses scènes d’anthologies qui resteront dans l’Histoire comme
   celle de la mort de Boromir on l’on sent le courage, le sang et
   l’héroïsme du guerrier, encore une fois accompagné par la sublime
   musique d’Howard Shore. Et ajoutons également la scène de la
   disparition de Gandalf lors de son face à face avec le Balrog, où ses
   répliques « Vous ne passerez pas ! » et « Fuyez pauvres fous ! » sont
   entrées dans la légende. La perfection ultime du film se ressent jusque
   dans les dialogues d’une grande beauté et justesse, le doublage
   français est vraiment excellent, où il n’y a pas une seule vulgarité et
   des mots magnifiques y sont employés, en résumé ce film est une
   merveille sur le plan auditif. Accompagné d’une distribution d’acteurs
   impressionnante : Elijah Wood, Sean Astin, Ian McKellen, Viggo
   Mortensen, Sean Bean, Orlando Bloom, John Rhys-Davies, Christopher Lee,
   Cate Blanchett, Hugo Weaving, Liv Tyler, Dominic Monaghan et Billy
   Boyd, le film de Peter Jackson est vraiment un grand chef-d’œuvre du
   cinéma, et il est tout simplement impossible de nier son excellence. La
   Communauté de l’Anneau est donc une œuvre unique comme on n’en a jamais
   vu au cinéma et fut récompensée de quatre Oscars : Meilleure
   photographie, Meilleurs maquillages, Meilleurs effets visuels et
   Meilleure musique. Une œuvre plus que culte qui a écrit à elle seule
   une page de l’Histoire du cinéma. La quête de l’Anneau ne fait que
   commencer.
   29 3
   Benjamin A
   Benjamin A Membre du Club Allociné

   721 abonnés 1 922 critiques Suivre son activité
   4,5
   Publiée le 26 décembre 2015
   (version longue
   J'adore Le Seigneur des Anneaux, comme l'ami Guyness encore plus les
   films que les bouquins, et régulièrement je m'y replonge complètement,
   version longue évidemment et en repensant à tous mes souvenirs liés à
   cette saga emblématique de ma génération, et des produits dérivés qui
   vont avec. Je ne pourrais exprimer, à quel point, j'ai une haute estime
   de ce monument mis en scène par Peter Jackson, de la façon dont je la
   revisionne chaque année sans qu'elle ne me lasse.
   En même temps, on n'est pas loin d'approcher la perfection et ce
   premier opus ne fait que confirmer cette impression. Dès la première
   séquence se déroulant bien des années avant l'histoire contée, Peter
   Jackson nous plonge littéralement dans cet univers aussi fabuleux que
   fascinant et merveilleux. Il a la lourde tâche d'adapter les écrits de
   Tolkien et pour ce, il choisit de s'en éloigner un minimum (notamment
   en supprimant certaines sous-intrigues, modifiant quelques personnages
   comme Gimli etc) tout en respectant l'univers. À travers ce premier
   opus, il met en place l'histoire et les personnages, évoquant les
   origines du mal et de l'anneau et commençant à mettre en place le nuage
   sombre qui va s'abbatre sur les terres du milieux.
   La fascination que je peux avoir pour cet univers tient surtout de la
   façon dont Peter Jackson me l'a fait découvrir et surtout comment il
   m'y a remarquablement immergé. Dès les premières secondes on se trouve
   au coeur des terres du milieu et Jackson pose peu à peu les bases du
   récit, tant dans les personnages que les enjeux. On s'y attache peu à
   peu, d'abord le mystérieux Gandalf puis les Hobbits et enfin l'ensemble
   de la communauté de l'anneau (tous très bien interprétés par ailleurs).
   L'adaptation scénaristique (personnages, dialogues, etc) est
   remarquable, tout comme la façon dont le futur réalisateur de King Kong
   prend le temps pour bien mettre en place les péripéties, rendant dans
   le même temps tous les personnages intéressants et en gardant une part
   de mystère sur eux et les enjeux. .
   L'une des grandes réussites de cette saga vient notamment de son
   traitement des personnages et donc le fait qu'aucun ne laisse
   indifférent. Il dresse un portrait tendre des hobbits, personnages
   ayant peu de qualités guerrières mais beaucoup de courages et une
   cupidité moins forte que les hommes. Il donne de l'importance à tous
   les protagonistes et n'en sacrifie aucun, sachant aussi mettre en
   évidence les liens qu'ils vont entretenir, allant de l'amitié à
   l’ambiguïté en passant par la peur. Dans le même temps, il met en place
   des méchants remarquables, dont certains prendront de plus en plus
   d'importances dans les films suivants, et on les craint, que ce soit
   Saroumane, le Balrog ou bien évidemment Sauron, menace sans corps
   laissant flotter une atmosphère de mort à chaque fois qu'il est évoqué.
   À travers l'anneau, Jackson met aussi en avant l'addiction au pouvoir,
   la cupidité, l’égoïsme ou encore la faiblesse de la nature humaine et
   ce sans tomber dans l'excès mais toujours dans des proportions
   adéquates au récit.
   Avec comme base cette remarquable adaptation scénariste et l'excellent
   traitement des personnages, Peter Jackson signe une somptueuse mise en
   scène et orchestre l'oeuvre de Tolkien avec grand brio. Il ne laisse
   rien au hasard, l'ensemble est bien rythmé, tout le long passionnant et
   sans lourdeur, oscillant entre moments légers, notamment dans la
   première partie du film, quelques touches d'humour ou encore
   d'importants combats. Et il n'y a pas à dire, mais le terme "épique"
   prend ici tout son sens (et peut être même encore plus dans les
   suites), c'est somptueux et il met en place une tension forte lors des
   moments propices, sublimant de nombreuses scènes jusqu'à atteindre la
   perfection, qu'il mélange plutôt bien avec l'émotion, à l'image du
   final mais surtout du passage dans les mines de la Moria, tout
   simplement des modèles du genre.
   Et enfin, La Communauté de l'Anneau est sublimé par une impressionnante
   qualité visuelle (mettant à mal de nombreux blockbusters actuels), le
   mélange entre décors naturels et effets numériques est aussi bluffant
   que somptueux, permettant de mieux nous immerger au coeur des terres du
   milieu et au plus près des personnages. Chaque plan est bien pensé,
   sachant mettre en valeur soit les personnages, soit les paysages à
   l'image de cet ultime image où, de dos, Frodon et Sam contemplent un
   magnifique tableau et voient en même temps toute la tâche qu'il reste à
   accomplir. Et enfin, comme toute grande saga qui se respecte, elle a
   ses thèmes musicaux originaux inoubliables, ici c'est Howard Shore qui
   signe une bande-originale de toute beauté, que Jackson ne manque pas de
   bien utiliser pour nous régaler encore plus.
   Que dire de plus si ce n'est wahou... Chapeau Tolkien pour le matériel
   d'origine et cet univers si riche et fascinant et chapeau à Peter
   Jackon pour l'adaptation, la somptueuse mise en image et l'immersion
   totale. Surtout que la suite ne s'annonce que plus palpitante... Que
   l'aventure continue !
   20 0
   Oeil HORUS
   Oeil HORUS Membre du Club Allociné

   77 abonnés 676 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 22 avril 2013
   Peter jackson nous a donner ici un sublime film d'aventure inégalable
   et mythique.. pour créer une telle aventure aussi parfaite il faut de
   bons acteurs et Jackson a sut chercher ce dont il aurait besoin??
   Elijah Wood alias frodon saquet est un acteur qui se base sur l'émotion
   et qui est très explicite via son visage et ses yeux bien bleue
   globuleux.. un rôle qui lui vas comme un Gand.
   Ian McKellen alias Gandalf le gris est un acteur de haut niveau, qui
   prends a cœur ce qu'il fait que se soit dans les X-mens en tant que
   Magneto ou ici même en tant que magicien protecteur.. dès qu'on le voit
   il inspire la confiance.. l’expérience se lit sur son visage et s'est
   rassurant.
   Le maestrom Christopher Lee un maitre dans le monde du cinema est
   parfait dans le rôle d'un magicien blanc tombant du coté obscure de la
   force comme également dans son rôle de Dark Tyrannus dans la saga Star
   Wars.. ses prestations sont excellentes et Peter Jackson n'aurait pas
   put trouver mieux ...
   Les costumes sont géniaux, parfaits, on s'y croirait, auqu'un détails
   n'ai laissais au hasard, chapeaux, vestes, bottes, barbes, cuirasses..
   le livre s' ai matérialisé devant notre écran avec toute ces détails et
   également ces décors féeriques choisit sur l'ile de la nouvelle
   zélande... parfait pour partir a l'aventure avec un sac, une gourde et
   avec plein d'idées en tète pour arriver a destinations sans y laisser
   trop de dommage. les effets visuels sont propres et lumineuses.. on
   sent le travail en post productions vus la qualités dans les moindres
   détails. Les Nazguls sont terrifiants, Peter Jackson a vraiment le don
   de faire les choses entièrement , et c'est que du bonheur pour nous..
   Sauron na qua bien se tenir avec cette petite équipe prête a briser les
   montagnes pour l'anéantir... les scènes d'actions sont bien réalisées,
   avec le troll de cavernes j'aurais mieux aimais un peu plus d'espace
   que de rester dans une pièces a moitié fermer... le balrog est
   impressionnant mais tellement vite expédié... Peter Jackson excelle
   dans le domaine des créatures de fictions... il a sut nous emmené dans
   son projet de la terre du milieu avec une grande réussite. bravo
   monsieur le génie!!...
   • Effect Spéciaux: 8 / 10
   • Scénario : 9 /10
   • Crédibilité des Acteurs: 8.5 /10
   • Bluraythèque: Oui.
   16 0
   Truman.
   Truman.

   236 abonnés 1 364 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 12 août 2013
   Déjà plus de 10 ans que le seigneur des anneaux est sortie et toujours
   pas une ride , une réalisation exceptionnel et un casting parfait ,
   visuellement tres beau rien a dire .
   De plus l'adaptation est excellente malgré qu'elle ne suive pas tres
   bien le roman sur le début .
   Tout simplement un chef d'oeuvre a voir absolument
   16 2
   Chris46
   Chris46

   520 abonnés 978 critiques Suivre son activité
   4,5
   Publiée le 23 novembre 2018
   " Le seigneur des anneaux , La communauté de l'anneau " premier volet
   de la monumentale trilogie du " Seigneur des anneaux " de Peter Jackson
   . L'histoire se déroule dans le monde fantastique de la terre du milieu
   il y a bien longtemps . Frodon Saquet ( Elijah Wood ) un Hobbit qui
   habite la comté reçoit un anneau de la part de son oncle Bilbo ( Ian
   holm) . Cette anneau était l'anneau d'un terrible seigneur des ténèbres
   nommer Sauron qui avait réduit les peuples de la terre du milieu en
   esclavage grâce au pouvoir de l'anneau . Mais Sauron fut vaincu .
   L'anneau n'avait pas été détruit et avait été perdu pendant des siècle
   avant d'être trouver par hasard par Bilbo . Gandalf un magicien ( Ian
   Mckellen ) voit d'un très mauvais oeil la réapparition de cette anneau
   . Il pense que l'anneau risque de faire réapparaître Sauron . Gandalf
   convoque alors les chefs de chaque peuple de la terre du milieu .
   Ensemble ils décident de former une communauté pour aller détruire
   l'anneau dans les flamme de la montagne du destin l'a ou il a été
   forger . Voilà donc Frodon et les autre membres de la communauté partit
   pour une grande aventure en traversant toute la terre du milieu remplit
   de créatures maléfiques pour aller jusqu'à la montagne du destin
   détruire l'anneau . Leur tâche ne sera pas facile sachant que les
   créatures de Sairon sont a leur trousse pour récupérer l'anneau ...
   " le seigneur des anneaux , La communauté de l'anneau " est le premier
   volet de la monumental trilogie " Le seigneur des anneaux " qui compte
   3 films grandiose ( " Le seigneur des anneaux , La communauté de
   l'anneau " , " Le seigneur des anneaux , Les deux tours " et " Le
   seigneur des anneaux , Le retour du roi " ) sortit entre 2001 et 2003
   adapter de la trilogie littéraire de Tolkien . Peter Jackson adapte de
   manière monumentale la trilogie littéraire " Le seigneur des anneaux "
   écrite par Tolkien . Ce premier volet de la trilogie du " Seigneur des
   anneaux " est magistral et connu un immense succès planétaire à travers
   le monde ( près de 7 millions d'entrées en France ) . L’histoire est
   prenante et nous tient en haleine du début à la fin avec cette
   communauté qui va parcourir tout un monde semé d’embûches et remplit de
   créatures maléfiques pour tenter d’aller detruire un anneau maléfique
   ce qui va les embarquer dans une grande aventure remplit d’humour ,
   d’action , de fantastique , de suspense et de rebondissements . Ce film
   est un très grand film fantastique d'aventure remplit de scénes drôles
   spoiler: ( le duo de Hobbit hilarant , les confrontations hilarante
   entre le nain Gimli et l'elfe Legolas )
   , de scènes d'action spectaculaire vraiment épique spoiler: ( la
   bataille contre les trolls et les orques dans les tunnel de la Moria ,
   la traversée de la montagne enneigée ... )
   et de répliques mémorable devenu culte ( vous ne passerez pas !!! ) .
   Le casting est énorme . Les acteurs sont tous excellent et incarnent
   les membres de cette communauté à la perfection que se soit Elijah Wood
   dans le rôle du Hobbit Frodon Saquet , Ian Holm dans le rôle du Hobbit
   Bilbo Saquet , Ian mckellen dans le rôle de Gandalf le magicien , Sean
   Astin dans le rôle de Sam , Orlando Bloom dans le rôle de l'elfe
   Legolas , Viggo Mortensen dans le rôle de Aragon , Jonh Rhys Davies
   dans le rôle du nain Gimli , Dominic Monaghan dans le rôle du Hobbit
   Meriadoc Brandebouc , Billy Boyd dans le rôle du Hobbit Peregrin Touque
   et Sean Bean dans le rôle de Boromir . Sans oublier de très bons
   seconds rôles que les membres de la communauté vont croisé au cour de
   leur aventure comme Christopher Lee dans le rôle de Saroumane , Hugo
   Weaving dans le rôle de l'elfe Elrond , Andy Serkys dans le rôle de
   Gollum , Cate Blanchet dans le rôle de l'elfe Galadriel et Liv Tyler
   dans le rôle de l'elfe Arwen . Les décors , costumes et effets spéciaux
   sont très réussit et permettent de donner vie de manière magistral à
   l'univers magnifique et originale de la terre du milieu ( la comté ou
   vivent les Hobbit , Foncombe ou vivent les elfes , la Moria le repère
   souterrains des nains .... ) et à ses créatures fantastiques ( trolls ,
   orques ... ) . Les paysages naturels de la terre du milieu tourner en
   nouvelle Zélande sont magnifique et de grande beauté . On s'évade avec
   plaisir pendant près de 3 h dans ce magnifique univers fantastique . La
   mise en scène de Peter Jackson est magistral . Il a réussi a mettre en
   scène l'univers créer par Tolkien de manière magistral . La musique est
   très bonne et colle a merveille à l’univers du film . La fin du film
   nous laisse en plein suspense spoiler: avec Sam et Frodon qui se
   rapproche de la montagne du destin pour détruire l’anneau tandis que
   les autres membres de la communauté de l’anneau tente de récupéré Merry
   et Pipin qui ont été kidnapper par les orques de Sauron
   . Et on a qu'une envie à la fin c'est de voir le second volet de cette
   trilogie au plus vite en espérant qu'il soit aussi réussit que ce
   grandiose premier volet qui a posé de très grandes bases à cette
   trilogie .
   14 2
   Marc T.
   Marc T.

   272 abonnés 553 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 11 juillet 2014
   Vu 5-6 fois la trilogie entière en version longue en VF et en VO et je
   ne m'en lasse pas. C'est d'ailleurs le seul film de l'histoire du
   cinéma que j'ai visionné autant de fois et avec autant de plaisir à
   chaque fois. Et pourtant ce genre de film fantasy/fantastique n'est pas
   ma tasse de thé à la base, à croire que Peter Jackson opère une
   certaine magie derrière sa caméra...
   16 3
   anonyme
   Un visiteur
   5,0
   Publiée le 15 décembre 2014
   Voici le premier film qui inaugura une saga magistrale, lyrique,
   époustouflante... Le film, qui a maintenant 13 ans, n'a pas pris une
   ride, les décors sont juste somptueux, les acteurs excellents,
   touchants, une mise en scène virtuose et surtout une quête pour
   l'anneau qui dura 3 films, grands chef d'oeuvres. Des dialogues
   mémorables. Un chef d'oeuvre de l'Heroic Fantasy/Fantastique/Aventure.
   Bref, le commencement d'une saga culte qui reste et restera dans les
   mémoires de tous.
   13 0
   Sylvain. V
   Sylvain. V

   153 abonnés 372 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 1 mai 2015
   Une merveille à l'état pur. Une odyssée drôle et intelligente, garnis
   d'effets spéciaux époustouflants et de scènes d'actions spectaculaire !
   Du jamais vu. Peter Jackson réalise un chef d'œuvre, un scènario qui
   correspond au livre, une mise en scène impeccable. Ce premier volet des
   aventures de Frodon, est une réussite royal, l'ingéniosité de Peter
   Jackson fait de ce film, une aventure extraordinaire, au delà, de notre
   imagination. Décor magnifique et détaillé. 5/5 *****
   10 0
   Chuck Carrey
   Chuck Carrey

   321 abonnés 576 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 1 juin 2014
   La fantastique saga créée par Tolkien est enfin mise en scène et pas
   par n'importe qui : Peter Jackson, un réalisateur au talent fou pour
   parvenir a donner un souffle épique à ses films. La trilogie de
   l’Anneau ne pouvait pas mieux commencer que par ce merveilleux film.
   L'idée de réaliser une trilogie (un film par tome) étant prévue dès le
   départ, Peter Jackson a pu profiter de ce premier opus pour présenter
   les personnages, l'histoire et les décors sans contrainte de temps. La
   première partie de ce film est assez calme (mais pas ennuyeuse) et elle
   est nécessaire pour poser les bases de ce qui sera ensuite la plus
   grande épopée du cinéma. Une fois que le récit est lancé, les choses
   sérieuses commencent. Le danger ne tarde pas à se montrer et la
   communauté affrontera de terribles épreuves. Cette trilogie est connue
   pour ces batailles épiques et gigantesques mais ce premier film n'en
   contient pas réellement (sauf peut-être la première scènes mais elle
   est assez courte). Pourtant, « La Communauté de l'anneau » contient
   elle aussi de belles scènes de bataille. Ces scènes sont moins
   impressionnantes que celles qui suivront dans les autres opus mais
   elles ne sont pas mauvaises pour autant. Comme écrit précédemment, ce
   premier film permet surtout de présenter les personnages. Le principal
   étant Frodon, le porteur de l'anneau qui aura pour mission d'aller le
   détruire dans la montagne du destin. Les autres personnages auront
   quant à eux pour mission de protéger Frodon et de faire en sorte qu'il
   parvienne à détruire l'anneau. Comme dans tous les films de la
   trilogie, ce premier volet a son lot de créatures sorties de l'ombre.
   Celles-ci sont très réussies, que ce soit grâce à des effets spéciaux
   où des maquillages, elles font vraies. Les décors ont également été
   judicieusement choisis. Autre très bon choix, le compositeur : Howard
   Shore. La BO de la trilogie est absolument magnifique et les principaux
   thèmes ont été créé pour ce premier opus. « Le Seigneur des anneaux :
   la communauté de l'anneau » est une parfaite introduction à l'une des
   histoires les plus épiques jamais réalisée. Peter Jackson réussit là où
   certains disait que les livres étaient inadaptables. Un grand bravo.
   13 4
   anonyme
   Un visiteur
   5,0
   Publiée le 4 avril 2013
   Que dire pour ce chef d'oeuvre culte connu de tous ?
   C'est tout simplement le meilleur de la trilogie. Le second est long,
   plat et ennuyant à souhait, le troisième est trop "blockbusterisé" et
   assez lassant à la longue.
   Le coté aventure, et tous ces peuples qui s'unissent dans une aventure
   épique ou chaque héros est important et bon, ainsi que l'OST by Howard
   Shore et les scènes cultes et jouissives que l'on peut repasser 100
   fois, CA c'est le Seigneur des Anneaux ! Je rêve a chaque fois que je
   le regarde, je pleure, aucune scène n'est mauvaise, bravo Peter !
   Ces scènes cultes et des plans superbes, des scène de bravoure et
   d'action épique notamment dans la Moria ainsi que l'humour très présent
   font de ce film une véritable réussite, un challenge impossible vu la
   complexité de l'histoire originale de Tolkien, non pas pour Jackson.
   A voir absolument pour les quantités astronomiques de joie et d'émotion
   qui se dégage à chaque visionnage.
   9 1
   anonyme
   Un visiteur
   5,0
   Publiée le 16 juillet 2013
   "Le Seigneur des anneaux: La communauté de l'anneau" du génialissime
   Peter Jackson est un film qui ne ressemble à aucun autre. Il aura
   toujours une place comme tous les autres films de la saga d'ailleurs, à
   prendre dans mon coeur. Le Seigneur des anneaux c'est toute une époque
   de ma vie. Le Seigneur des anneaux ce sont les films qui m'ont fait
   aimé le cinéma et l'univers dans lequel j'évolue. Il y a dans le
   premier opus une facilité à nous poser les personnages, à créer une
   ambiance plutôt sombre mais aussi à raconter l'histoire de quatre
   hobitts plongé dans une guerre héroïque contre les forces du mal. Une
   guerre qui les dépasse totalement. C'est probablement la plus grande
   fresque épique jamais faite au cinéma. Le travail de Peter Jackson
   n'est pas anodin ici car c'est grâce à lui que cette saga est devenue
   culte et un vrai phénomène de société.
   La réalisation est formidable et retranscrit à la perfection ce qui à
   été écrit par Tolkien. La première heure ou on nous expose le monde
   construit par l'auteur est excellente car on a beau connaître les
   personnages depuis peu on y est déjà intéressés et attachés. Mais le
   film prend une tournure épique lors du passage dans les Mines de la
   Moria et c'est ici que l'on devient subjugué par l'oeuvre du romancier.
   On a le droit tout au long du film à de sublimes paysages ou se joue
   l'avenir d'un monde en proie aux évolutions. Et cela est un putain de
   plaisir.
   Le casting a été choisi avec précision et est d'exception. En revanche
   on peut constater qu'au début la plupart des acteurs n'étaient pas
   connus du grand public mise à part quelque un comme Christopher Lee.
   Cela montre bien que tous les acteurs recrutés sont excellents et
   qu'ils méritent leurs place dans la catégorie des meilleurs acteurs, en
   tout cas pour moi, de leurs générations respectives. Mention spéciale
   aux grands acteurs que sont Sean Astin ("Les Goonies") et Sean Bean
   ("Game of Thrones") très émouvant dans le rôle de Boromir.
   Les décors et les costumes sont somptueux et sont d'une précision
   rarement vu auparavant. Chacun de ces éléments ont contribué à créer
   une atmosphère unique. Ils ont été fabriqués avec un sens du détail
   formidable. Les compositions sont grandiose et rappelle avec nostalgie
   tout les bons moments passés devant la télévision à regarder les
   aventures de tout ces personnages. Elles sont cultes. Howard Shore, un
   grand merci ne sera jamais suffisant. Les effets spéciaux sont toujours
   d'actualité alors qu'une décennie s'est écoulée depuis
   Seigneur des anneaux reste dix années après environ, la plus grande
   saga de notre temps. Sans aucun doute, le premier opus de cette
   trilogie adapté de l'oeuvre de Tolkien restera dans nos mémoires comme
   étant un film de grande qualité. Un chef d'oeuvre. Bien évidemment 5/5.
   L'un de mes films préférés.
   10 3
   Mrc G
   Mrc G

   35 abonnés 18 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 14 octobre 2013
   Un incroyable chef d'oeuvre qui s'inscrit dans la lignée des films qui
   ont parfaitement réussi leur transition du livre au grand écran.
   10 3
   PrécédenteSuivante
   1 23456789102030405060708090100...123
   Les meilleurs films de tous les temps
     * Meilleurs films
     * Meilleurs films selon la presse

   Suivez nous sur Whatsapp
   Top Bandes-annonces
   Babygirl Bande-annonce VO STFR
   Babygirl Bande-annonce VO STFR
   Jouer avec le feu Bande-annonce VF
   Jouer avec le feu Bande-annonce VF
   La Fille d’un grand amour Bande-annonce
   La Fille d’un grand amour Bande-annonce
   The Fabelmans Bande-annonce VO
   The Fabelmans Bande-annonce VO
   Un ours dans le jura Bande-annonce VF
   Un ours dans le jura Bande-annonce VF
   Bird Bande-annonce VO STFR
   Bird Bande-annonce VO STFR
   Bandes-annonces à ne pas manquer
   Meilleurs films à l'affiche
   Personne n'y comprend rien
   Personne n'y comprend rien
   4,6
   De Yannick Kergoat
   Avec Florence Loiret Caille
   Bande-annonce
   En fanfare
   En fanfare
   4,3
   De Emmanuel Courcol
   Avec Benjamin Lavernhe, Pierre Lottin, Sarah Suco
   Bande-annonce
   Il était une fois Michel Legrand
   Il était une fois Michel Legrand
   4,3
   De David Hertzog Dessites
   Bande-annonce
   Flow, le chat qui n’avait plus peur de l’eau
   Flow, le chat qui n’avait plus peur de l’eau
   4,2
   De Gints Zilbalodis
   Bande-annonce
   La Plus Précieuse Des Marchandises
   La Plus Précieuse Des Marchandises
   4,2
   De Michel Hazanavicius
   Avec Jean-Louis Trintignant, Dominique Blanc, Denis Podalydès
   Bande-annonce
   L'Amour ouf
   L'Amour ouf
   4,1
   De Gilles Lellouche
   Avec Adèle Exarchopoulos, François Civil, Mallory Wanecque
   Bande-annonce
   Tous les meilleurs films au ciné
   Bandes-annonces les plus récentes
   Grande Maison Paris Bande-annonce VO STFR
   Grande Maison Paris Bande-annonce VO STFR
   Toucher terre Bande-annonce VF
   Toucher terre Bande-annonce VF
   Criminal Squad : Pantera Bande-annonce (3) VF
   Criminal Squad : Pantera Bande-annonce (3) VF
   Game Changer Bande-annonce Télougou VO STFR
   Game Changer Bande-annonce Télougou VO STFR
   VidaaMuyarchi Teaser VO
   VidaaMuyarchi Teaser VO
   Pepe Bande-annonce VO STFR
   Pepe Bande-annonce VO STFR
   Dernières bandes annonces
   Films Prochainement au Cinéma
     * Babygirl
       Babygirl
       de Halina Reijn
       avec Nicole Kidman, Harris Dickinson
       Film - Erotique
       Bande-annonce
     * The Brutalist
     * Je suis toujours là
     * Better Man
     * Un parfait inconnu
     * Jouer avec le feu
     * God Save the Tuche
     * Mercato
     * Le Quatrième mur
     * A Real Pain

   Les films à venir les plus consultés
   Suivez-nous
   AlloCiné sur mobile
   AlloCiné à l'étranger
   Filmstarts Allemagne
   SensaCine Espagne
   Beyazperde Turquie
   AdoroCinema Brésil
   Sensacine México Mexique

   Contact | Qui sommes-nous | Recrutement | Publicité | CGU | Politique
   de cookies | Préférences cookies | Données Personnelles | Revue de
   presse | Les services AlloCiné | Gérer Utiq | ©AlloCiné

   Retrouvez tous les horaires et infos de votre cinéma sur le numéro
   AlloCiné : 0 892 892 892 (0,90€/minute)

   Back to Top

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PL6PBF
