   #Aurélie Depraz » Flux Aurélie Depraz » Flux des commentaires JSON
   oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

     * Accueil
     * A propos
          + Partenaires
          + Kit média
          + Points de vente
     * Articles
     * Romans
     * Ouvrages de culture G
     * Événements
     * À votre service

Aurélie Depraz

Romans, Amour et Histoire

   Littérature, amour & érotisme

Le Fantastique en bref

   Aurélie / 30 novembre 2021
   Partager
   Post

   Cet article s’inscrit dans la continuité de mes articles sur les grands
   mouvements de la littérature française…

   Il fait suite, notamment, à mes trois premiers articles sur le XIXe
   siècle :
     * Le Romantisme
     * Le Réalisme
     * Et le Naturalisme

   que vous pouvez retrouver sur ce blog…

     [EDIT janvier 2025]► Retrouvez toutes ces synthèses (et plus encore)
     dans mon ouvrage L’Essentiel de la Littérature française (de la
     Renaissance à nos jours) disponible à la fois en ebook et en version
     papier sur Amazon!

Aux origines

   Dès le XVIIIe siècle, en réaction au développement de l’esprit critique
   et du rationalisme à outrance du mouvement des Lumières, un certain
   besoin de croire au surnaturel et de renouer avec le spirituel se
   manifeste. Jugée trop sèche pour les âmes sensibles et inapte à
   traduire les passions, les épanchements et les élans du cœur, la
   science est rejetée par une frange des artistes et des auteurs dès le
   XVIIIe siècle, qui éprouvent le besoin de se reconnecter à
   l’irrationnel, à l’occultisme, à l’ésotérisme, aux croyances, d’autant
   plus qu’avec la Révolution puis l’Empire, nous l’avons vu, les
   structures sociales et les valeurs pluriséculaires se sont effondrées.
   En découlera bientôt tout un mouvement, dit fantastique, qui plonge de
   ce fait ses racines au cœur même du siècle des Lumières, en totale
   réaction à celui-ci.

   Très influencé par les littératures étrangères – tout comme le
   Romantisme –, le Fantastique français, peut-être illustré pour la toute
   première fois par Le Diable amoureux (très teinté d’ésotérisme) de
   Jacques Cazotte (1772) s’inspirera :
     * du roman noir/gothique anglais aux ambiances inquiétantes, aux
       décors sombres, aux créatures éthérées et aux apparitions
       horrifiantes (Le Château d’Otrante d’Horace Walpole, Les Mystères
       d’Udolphe d’Ann Radcliffe, Le Moine de Matthew Gregory Lewis,
       Melmoth, l’homme errant de Charles Robert Maturin – j’évoque
       d’ailleurs cette littérature dans ma trilogie « Passions
       Londoniennes », en particulier dans le 3^e tome, James) ; un genre
       qui, déjà, fait la part belle au surnaturel, au macabre, au
       démoniaque, au maléfique et à l’horreur ; le premier roman anglais
       purement « fantastique » est peut-être Frankenstein, de Mary
       Shelley (1818)
     * du fantastique allemand (notamment L’Homme au sable, Contes
       nocturnes et Fantaisies à la manière de Callot, de Hoffmann ; Peter
       Schlemilh d’Aldebert von Chamisso ; et Faust de Goethe) ; Hoffmann,
       en particulier, aura, avec ses contes, constitué un véritable
       répertoire du fantastique, décliné par la suite par d’autres
       auteurs et artistes sous forme d’autres contes, d’opéras, de
       ballets, de films…

   Naît alors la mode, en France, de ce qu’on appellera le « roman
   frénétique » ou « frénétisme », ou encore « romantisme frénétique », où
   l’horreur s’exacerbe pour parvenir à provoquer des sensations fortes,
   autant de romans noirs/gothiques « à la française » où le macabre
   côtoie la mort et la cruauté les charognes en putréfaction :
     * Champavert, contes immoraux, Pétrus Borel
     * Madame Putiphar, Pétrus Borel
     * Gottfried Wolfgang, Pétrus Borel
     * L’âne mort et la femme guillotinée (tout un programme !!), Jules
       Janin
     * Les Mémoires du diable (tout un programme aussi !!), Frédéric
       Soulié (qui ne cache pas sa dette envers le Marquis de Sade… no
       comment…)
     * Le Manuscrit trouvé à Saragosse, Jean Potocki (polonais, mais
       l’œuvre est écrite en français)
     * Vathek, William Beckford (anglais, mais l’œuvre est écrite en
       français)

   Puis, au cœur même du Romantisme (première moitié du XIXe siècle – voir
   mon article sur le sujet), des œuvres (notamment de ceux que l’on
   appelle parfois « Surnaturalistes » ou « Symbolistes romantiques »,
   Charles Nodier, Nerval et Aloysius Bertrand, mais aussi de certains
   Romantiques « pur jus » comme Victor Hugo) annoncent, dès les années
   1820, le mouvement fantastique qui connaîtra son apogée avec Prosper
   Mérimée et Guy de Maupassant :
     * Smarra ou les démons de la nuit, de Nodier
     * La Fée aux miettes, Nodier
     * Trilby ou le lutin d’Argail, Nodier
     * « Du fantastique en littérature », Nodier (article)
     * Han d’Islande, de Victor Hugo
     * La Peau de chagrin, Balzac
     * L’Elixir de longue vie, Balzac
     * Melmoth réconcilié, Balzac
     * La Cafetière, Théophile Gautier
     * La Morte amoureuse, Théophile Gautier

Le courant et le registre fantastiques

   Le mouvement fantastique à proprement parler concerne la seconde moitié
   du XIXe siècle et trouve ses maîtres avec Prosper Mérimée et Guy de
   Maupassant ; paradoxalement, il s’inscrit dans la continuité du
   Réalisme et du Naturalisme, au sein desquels il plonge ses racines…
   pour mieux s’en séparer ensuite. De fait, le fantastique consiste, en
   quelque sorte, en une « déviation » du Réalisme…

   Expression tantôt d’une déception à l’égard de la science, tantôt d’une
   méfiance à l’égard de celle-ci, tantôt d’une inquiétude spirituelle, le
   Fantastique s’applique à réintroduire du doute, de l’ambiguïté,
   jusqu’au surnaturel au cœur du réel. Inséparable du « Mal du siècle »,
   le Fantastique, préfiguré par plusieurs auteurs romantiques (cf mes
   articles sur le Romantisme et son goût pour le rêve, l’onirisme, le
   surnaturel…), au point qu’on l’appellera parfois « romantisme noir »,
   explose donc dès le milieu du XIXe siècle.

L’idée

   Elle est simple : en partant d’un cadre parfaitement réaliste (= qui
   donne l’illusion du vrai), l’auteur parvient peu à peu à semer le doute
   dans l’esprit du lecteur en y insérant des phénomènes anormaux,
   inquiétants, surnaturels, qui le rendent perplexe. Il ne se soumet plus
   complètement à la réalité, introduit des phénomènes paranormaux, flirte
   avec l’étrange et, en refusant d’effectuer une photographie simplement
   mécanique et parfaitement conforme à la réalité, il ouvre une brèche
   dans l’édifice réaliste et naturaliste.

   Ainsi, l’intrusion d’éléments insolites ou surnaturels dans l’intrigue
   brise la sécurité quotidienne du narrateur ; au milieu d’un monde connu
   et balisé par les connaissances scientifiques, le surnaturel
   s’introduit (êtres, créatures, phénomènes…). La recherche d’une image
   exacte et réaliste de la vie est comme déroutée par le mystère de
   « l’égarement des êtres », des hasards inexplicables, des abîmes de la
   folie, des phénomènes étranges. Si notre quotidien et la science nous
   privent du merveilleux, de la magie et du spirituel d’antan
   (positivisme à outrance), l’écrivain se charge de ressusciter l’univers
   fantasmagorique des mythes et des légendes anciennes et de repeupler
   notre esprit de ces créatures surhumaines et, bien souvent,
   inquiétantes.

   En fait, le fantastique commence lorsqu’un événement étrange
   (phénomène), auquel le narrateur ne peut donner d’explication
   rationnelle et satisfaisante, surgit : des bruits inexpliqués, des
   objets qui changent de place, des comportements incompréhensibles, des
   voix venues de nulle part, des lumières, des phosphorescences, des
   visions, des portes qui s’ouvrent ou se déverrouillent toutes seules,
   des murmures… Souvent, le personnage commence alors par essayer de se
   rassurer en trouvant une explication rationnelle ; survient ensuite la
   peur, quand on constate que cette explication n’est pas la bonne… mais
   qu’aucune autre explication rationnelle satisfaisante ne vient s’y
   substituer, et que le phénomène demeure donc, dès lors,
   incompréhensible… du moins, si l’on s’en tient à la raison… Les
   avertissements, indices et mises en garde sont en général distillés peu
   à peu. La peur atteint son paroxysme lorsqu’il devient absolument
   impossible au héros d’expliquer rationnellement ce qui lui arrive.

   En conséquence, le propre du Fantastique est de laisser le lecteur en
   permanence en suspens, à la fois perplexe et inquiet face à plusieurs
   interprétations possibles de l’œuvre : s’agit-il d’hallucinations de la
   part du personnage ? d’une crise de folie de la part du personnage, de
   délires, de fantasmes, de simples rêves, de cauchemars ? ou bien de
   phénomènes réels (en ce cas complètement invraisemblables,
   incompréhensibles, surnaturels et inquiétants) ?

   Le lecteur oscille entre une explication rationnelle des phénomènes
   décrits (le personnage a des visions, est somnambule et réalise
   lui-même des actions dont il ne se souvient pas le lendemain matin,
   devient fou, est sujet aux hallucinations, confond rêve et réalité,
   dort d’un sommeil profond, est schizophrène…) et irrationnelle (le
   personnage est possédé par le diable, il y a bel et bien des esprits,
   des forces supérieures, des démons, des créatures fantastiques chez
   lui ; le miroir est bel et bien magique… etc).

   De fait, le personnage lui-même ne comprend pas totalement ce qui est
   en train de se passer, ce qui contribue à créer une atmosphère
   angoissante ; il éprouve des sentiments troublants et confus, puis la
   peur s’instaure et s’accroît peu à peu ; des maléfices, des étrangetés,
   des coïncidences bizarres le font peu à peu glisser dans l’irrationnel,
   sans jamais totalement l’y engloutir…

   En cela, le fantastique est situé entre le merveilleux (dans lequel le
   surnaturel/le magique est accepté et justifié par un cadre totalement
   imaginaire délibérément choisi) et l’épouvante (où le surnaturel
   s’immisce et est complètement accepté dans un cadre par ailleurs
   « normal » et réaliste). Car, contrairement à ces deux genres, le
   fantastique place son lecteur et son personnage quasiment
   systématiquement dans une position de refus, de rejet, de déni du
   surnaturel.

Le dénouement

   Le récit s’achève souvent par « un événement sinistre qui provoque la
   mort, la damnation ou la disparition du héros » (Roger Caillois,
   Images, images…) ; mais, surtout, sans qu’une explication claire,
   rationnelle ou irrationnelle, ait été apportée : le lecteur (et
   souvent, avec lui, le personnage) reste donc sur sa faim, en proie au
   doute, à l’incertitude, à l’incompréhension et à un profond malaise.
   L’ambiguïté du dénouement interdit toute certitude quant à
   l’interprétation que l’on peut faire du phénomène
   (irrationnelle-imaginée-fantastique-paranormale-magique ou
   rationnelle-réelle-scientifique). La foi absolue (de l’ordre de la
   superstition ou du merveilleux) tout comme une explication parfaitement
   rationnelle ou une incrédulité totale (rationalisme, scepticisme,
   cynisme, cartésianisme) nous mèneraient toutes deux hors du champ du
   fantastique. Le doute, l’hésitation, l’incertitude, la peur sont la
   caractéristique majeure du fantastique ; et cette oscillation entre le
   logique et l’illogique, le possible et l’impossible, le naturel et le
   surnaturel, l’essence même du genre.

   « Le fantastique, c’est l’hésitation éprouvée par un être qui ne
   connaît que les lois naturelles face à un événement en apparence
   surnaturel » Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature
   fantastique, 1970.

Décors et contextes

     * Des lieux : maisons hantées, villes-fantômes, cimetières, lieux
       hantés, vallées ou clairières perdues et isolées, haute montagne,
       marais embrumés, endroits abandonnés, châteaux aux passages secrets
       obscurs et aux hautes voûtes effrayantes, souterrains, hautes
       tours, sombres forêts, abbayes abandonnées, ruines, vastes et
       lugubres pièces, greniers, caves, bibliothèques poussiéreuses,
       phares, chapelles isolées, églises, presbytères, îles …
     * Des éléments de décor : arbres gigantesques, squelettiques et
       dépourvus de feuilles, tombes, racines, gouffres, falaises, zones
       d’ombre, portes condamnées ou murées, chambres interdites…
     * Des circonstances : nuits de pleine lune, soirs d’orage, nuits sans
       lune, brouillard, brume, nuages, pluie battante…

Êtres, objets et phénomènes surnaturels

     * Les êtres surnaturels présents dans le fantastique : l’esprit, le
       spectre, le fantôme, le démon, le diable, le vampire, le
       loup-garou, le meneur de loups, le guérisseur, le monstre, le
       succube, la gargouille (qui s’anime), la faucheuse, le zombie, le
       mort-vivant, la momie (qui se réveille…), le squelette, la
       sorcière, le dieu antique, la divinité imaginaire, l’homme
       transformé comme Frankenstein…
     * Les grands thèmes : le cauchemar, l’Enfer, les massacres, le sang,
       le feu, la perversité sexuelle, la possession par le démon, la
       malédiction, la nuit et ses mystères (=lien avec le Romantisme), le
       rêve (idem), les voyages dans le temps, le satanisme, les objets
       magiques, les sortilèges, les pactes avec le diable, le sabbat, les
       apparitions, les métamorphoses, les transes, les visions, les
       superstitions, les dons, les pouvoirs, le spiritisme, le
       magnétisme, la sorcellerie, les morts incompréhensibles, les
       meurtres inexplicables rationnellement, la magie, la folie, le
       fantasme, l’angoisse, les hallucinations, les délires, les drogues…
     * Les objets (magiques ou non) : anneaux, manteaux, capes, clés,
       serrures, bijoux, miroirs, parchemins, sceaux, talismans, faux et
       faucilles, coupes, parties du corps devenues autonomes (une main…)
       etc.
     * Les animaux les plus représentés : chauve-souris, araignées, rats,
       loups, insectes, oiseaux de nuit, chats (noirs), animaux flottant,
       rampant, frôlant, volant, glissant… nocturnes, aquatiques…
     * Les grands genres : le roman et la nouvelle
     * Les émotions suscitées : la peur, l’effroi, l’angoisse, la folie,
       l’inquiétude, le malaise, l’affolement, la terreur, le désespoir,
       la souffrance, le suspense, la torture, le tourment, le doute, le
       fantasme, une sorte de crispation et de tension à la rencontre de
       l’impossible.

   NB : on l’aura constaté, les manifestations du surnaturel dans la
   littérature fantastique sont généralement néfastes : point de place ici
   pour les bonnes fées, les anges, les gentilles licornes et les bons
   génies ! On laisse tout ça au merveilleux (voir distinguo un peu plus
   loin).

Procédés d’écriture

     * Ecriture à la première personne et focalisation interne fréquentes
     * Ellipses
     * Exclamations et interrogations
     * Personnifications
     * Comparaisons et métaphores
     * Couleurs fréquentes : le noir, le blanc et le rouge (voir les
       affiches et les univers de Shining et de Sleepy Hollow, par
       exemple)
     * Champs lexicaux de la peur, de l’angoisse, des perceptions
       sensorielles (odeurs, goûts, illusions d’optique…), de la lumière
       et de l’obscurité, de la phosphorescence…
     * Création d’atmosphères étranges et oppressantes
     * Introduction d’être et de phénomènes surnaturels
     * Vocabulaire du doute, de la perplexité, de l’incompréhension, du
       rêve, du cauchemar, de la folie, du délire et des peurs profondes
     * Des frontières floues entre le réel et l’irréel, une ambiguïté
       délibérée, l’entretien d’ambiguïtés suscitant le doute et le
       malaise tant du lecteur que du personnage
     * Dans la même logique, le brouillage des indices spatio-temporels
     * Des créatures et des êtres puisés dans l’inconscient collectif,
       dans le folklore populaire, dans les mythes antiques, dans les
       légendes locales, dans de vieilles terreurs paysannes, dans les
       superstitions…
     * Enigmes et anecdotes
     * Le recours fréquent à la forme de la nouvelle, à forte intensité
       dramatique
     * Le recours à de nombreux modalisateurs pour exprimer le doute et
       les suppositions (peut-être, probablement, j’imagine que, il est
       probable que, sans doute, quelque chose, on, c’était comme si, on
       aurait dit, je supposai que…)

Le Fantastique… à ne pas confondre avec le Merveilleux !

   On confond souvent Fantastique et Merveilleux (souvent appelé, dans sa
   forme moderne, « fantasy », ce qui contribue probablement fortement à
   l’amalgame souvent opéré entre les deux styles). Or, il s’agit de deux
   univers radicalement différents, et ce pour de multiples raisons.
    1. Tandis que le fantastique consiste à introduire des éléments
       dérangeants, inquiétants, inexplicables et même clairement
       surnaturels dans un cadre à première vue familier et réaliste, le
       merveilleux, lui, se veut d’entrée de jeu totalement désancré du
       réel : c’est le fameux « il était une fois… » des contes de fées. A
       aucun moment le merveilleux ne prétend s’inscrire dans notre
       réalité, présente ou passée : il revendique clairement un ancrage
       dans un monde « autre », parallèle, magique, inventé de toutes
       pièces. Une fois acceptés les présupposés de ce monde magique, les
       choses se déroulent de façon presque naturelle, normale,
       familière : tout est accepté, considéré comme normal (la magie, les
       dons, les pouvoirs surnaturels, les créatures féeriques…) ; dans le
       fantastique, les règles ne sont jamais posées une fois pour toutes,
       ce qui le rend profondément déroutant.
    2. Le fantastique se veut beaucoup plus sombre que le merveilleux. Il
       suscite des émotions déplaisantes, en général d’intensité
       croissante au fur et à mesure que le récit progresse et, avec lui,
       l’intensité dramatique (montée en pression jusqu’à la chute
       finale) : doute, perplexité, incompréhension, inquiétude, angoisse…
       Un univers relativement noir qui, poussé à l’extrême, conduit à
       l’horreur (tant au cinéma qu’en littérature : là, on ne cherche
       plus la déstabilisation, le malaise et l’angoisse, mais bel et bien
       à susciter la terreur). Le merveilleux, pour sa part, n’entre pas
       du tout dans la même logique : il s’articule bien davantage autour
       de l’idée du bien et du mal (avec la victoire du bien sur le mal),
       de la lumière contre les ténèbres, et cherche à susciter une
       palette d’émotions beaucoup plus large, incluant l’émerveillement,
       l’admiration, l’amour, la joie…

   Quelques exemples de littérature merveilleuse, pour y voir plus clair ?

   Tous les contes de fées (sorcières, dragons, ogres, princesses, petites
   filles, bonnes fées, mages, princes charmants, licornes, géants…) :
   Blanche-Neige, Le Petit Poucet, le Chat Botté, Cendrillon, Peau d’Ane,
   La Belle au bois dormant... Aucune explication n’est fournie, les
   animaux parlent, les mages ont des pouvoirs magiques, tout cela est
   bien, tout cela est normal. Aucune explication n’est requise. En fait,
   l’explication est tout simplement de l’ordre de l’irrationnel, de
   l’extraordinaire, du merveilleux : un pacte est en effet conclu entre
   l’auteur et le lecteur d’entrée de jeu. Tous les contes de Perrault,
   les contes de Grimm, les contes des Mille et une nuits, mais aussi Le
   Petit Prince, Alice au pays des Merveilles… appartiennent au registre
   merveilleux traditionnel.

   Quant à la « fantasy », (déclinée en de nombreux sous-genres, dark
   Fantasy, high fantasy, low fantasy, heroic fantasy, fantasy médiévale,
   fantasy arthurienne, fantasy urbaine, sword and sorcery, space fantasy,
   romantic fantasy, fantasy féerique, oriental fantasy, fantasy
   animalière etc), forme moderne du merveilleux, elle utilise abondamment
   la force du mythe et la magie. Légendes, chevaliers, guerriers,
   princes, rois et guerriers, elfes et gnomes, orques et nains, mages et
   sorciers, Vikings et barbares, créatures fantastiques et magiques,
   mondes inventés… Elle rencontre un succès notable auprès des jeunes, et
   c’est par son biais que nombre d’entre eux se lancent dans la lecture…
   y compris de longue haleine (sagas, cycles, romans-fleuves…)

   Exemples : Le Trône de Fer de G.R.R Martin (Game of Thrones sur les
   écrans), Harry Potter de J.K. Rowling, Le Seigneur des Anneaux et Bilbo
   le Hobbit de Tolkien…, Les Chevaliers d’Emeraude (Anne Robillard),
   L’Epée de Vérité (Terry Goodkind), Les Chroniques de Narnia (C.S
   Lewis)…

   Films : Le Monde de Narnia, la plupart des dessins animés Disney…

   BD : Thorgal et beaucoup d’autres

   A noter : au cinéma, fantastique, science-fiction, merveilleux et même
   épouvante s’entremêlent souvent joyeusement… Dans certains cas, il est
   assez difficile de distinguer le genre exact de l’œuvre, tant les
   productions se plaisent à mêler les genres et les registres… même si de
   nombreuses œuvres, bien sûr, appartiennent très explicitement à un
   genre bien défini.

   Une citation : « Ce qui distingue radicalement (…) le récit fantastique
   du récit merveilleux, c’est la peur. Le fantastique est effrayant alors
   que le merveilleux ne l’est que par instants et jamais de manière
   définitive. Certes des êtres mauvais comme les ogres peuvent apparaître
   dans des récits merveilleux, mais ils sont destinés à être vaincus et
   le sont immanquablement. Au contraire dans les récits fantastiques,
   toute victoire sur les forces du mal est précaire, ces forces sont la
   plupart du temps invincibles ». Raymond Rogé, Récits fantastiques

A ne pas confondre non plus avec la science-fiction !

   Pour faire simple, le terme de science-fiction désigne toute
   littérature futuriste. Elle présente des sciences et des technologies
   du futur, qui y prennent une place importante. Rigueur, technique,
   science et rationalisme règnent en maîtres. La mort est causée par une
   trop grande soif de savoir ou de pouvoir, ou par les dérives de la
   science par exemple, et non à l’introduction d’éléments surnaturels.

   Il existe également de nombreux sous-genres de science-fiction, selon
   la science explorée (et, bien souvent, poussée à son comble) – la
   robotique, l’exploration spatiale, la biologie virale, l’électronique,
   l’exploration du temps (avec machine), la génétique, la physique
   quantique, l’informatique, la climatologie… Ainsi, selon la science
   concernée, divers types de scénarios se profilent : la rencontre
   d’aliens, l’exploration ou la découverte d’une nouvelle planète, une
   pandémie mondiale (grippe, rage… transformant même parfois les humains
   en zombies…), une catastrophe écologique ou météorologique (nouvelle
   ère glaciaire, radioactivité, réchauffement climatique, montée des
   eaux…), une guerre nucléaire…

   En découlent les fameux sous-genres de la science-fiction : la SF
   post-apocalytique, le planet opera, le space opera, la hard
   science-fiction, l’anticipation, le cyberpunk, la dystopie…

   Autant de sous-genres particulièrement prisés du cinéma, on s’en rend
   vite compte à la lecture de cette présentation. Mais également
   représentés par quelques maîtres en matière de littérature ! Citons, à
   titre d’exemples :
     * Jules Vernes (maître incontesté de la SF « futuriste » et
       visionnaire), avec Le voyage au centre de la Terre, le Tour du
       monde en quatre-vingts jours et Vingt mille lieues sous les mers
     * Pierre Boulle, avec La Planète des singes
     * Arthur C. Clarke, avec 2001, l’Odyssée de l’espace

   Films : Le jour d’après, Waterworld, Matrix, Mad Max, Time Out, The
   Island, Elysium, Stargate, Seul sur Mars, Bienvenue à Gattaca,
   Passengers, Premier Contact, The Matrix, I-Robot, Independance Day,
   Blade Runner, I am a legend, World War Z, Hell, Dune, Gravity, Le
   Cinquième élément, Retour vers le Futur, Inception, Jurassic Park… et
   tant d’autres !

   Mais ce qui nous importe ici, c’est bien de souligner que, dans le
   cadre de la science-fiction, l’explication des phénomènes étranges
   (pour nous), nouveaux, surprenants, est parfaitement rationnelle : elle
   s’explique scientifiquement (par la ligne du temps, les progrès de la
   génétique, de l’informatique, la propagation d’un virus, la médecine,
   le clonage, la météorologie, l’astronomie, l’intelligence artificielle,
   la pollution…)

   Alors que, dans le merveilleux, l’explication est explicitement
   irrationnelle (monde magique clairement revendiqué) ; et que dans le
   fantastique, aucune explication ou solution, au final, n’est fournie :
   on hésite entre le logique et l’illogique, le rationnel et
   l’irrationnel, le naturel et le surnaturel, mais aucune explication
   définitive ne sera donnée, en tout cas aucune explication rationnelle
   satisfaisante. Le lecteur n’a pas le mot de la fin. On ne peut que
   supputer : tout est possible : cette hésitation entre les genres et les
   explications crée le genre fantastique. L’ambiguïté persiste, savamment
   guidée par les techniques narratives de l’auteur. Les textes courts
   permettent de maintenir la tension dramatique et sont donc privilégies.
   Si le lecteur veut pencher pour une interprétation réaliste et
   rationnelle des faits, il va devoir douter de la véracité des propos
   rapportés par le narrateur, remettre en cause sa crédibilité, le
   considérer comme totalement fou, sujet à des hallucinations, douter de
   sa bonne foi…

   NB : deux phénomènes similaires peuvent survenir dans une œuvre
   fantastique et dans une œuvre de science-fiction (et c’est là qu’est
   toute la subtilité de la chose !^^) : dans les deux cas, par exemple,
   un homme peut se rende invisible ; ou voyager dans le temps ; ou
   contrôler des objets par la pensée ; ou lire dans les pensées de son
   voisin ; etc. Toute la différence vient de des explications fournies
   pour justifier ces prodiges. En matière de science-fiction, par
   exemple, l’explication pourra être génétique : un petit bidouillage
   d’ADN, la mutation d’un chromosome… et notre héros se retrouve doté de
   super-pouvoirs (mutants, X-men…). Ou bien, un inventeur de génie a mis
   au point une machine (au hasard, une DeLorean…^^) permettant de voyager
   dans le temps.

   Quant au récit fantastique, il nous refusera toute explication
   scientifique ou technique rationnelle… et nous laissera sur notre faim…
   en proie à la perplexité, au doute… et à l’inquiétude !

Conclusion

   Tantôt imprégné de mysticisme, tantôt de macabre, tantôt de poésie,
   tantôt de morbide, le Fantastique flirte allègrement avec la peur,
   l’ésotérisme, la superstition, le mythe, le spiritisme, le magnétisme,
   le rêve, parfois encore l’érotisme ou le scabreux. Mouvement de
   l’étrange, il introduit l’impression à la fois déroutante et
   inquiétante du rêve et de l’irréalité au sein d’un récit en apparence
   réaliste et rationnel, jusqu’à rendre incertain l’univers référentiel
   d’origine. Des événements inquiétants se mêlent peu à peu à notre
   quotidien, se moquant totalement des logiques de notre monde
   positiviste et scientifique, jusqu’au moment où tout bascule. Le
   lecteur comme le personnage ont le sentiment d’être dans un cauchemar
   réel. Le personnage en arrive à devenir fou, et le lecteur avec lui.
   Hésitation constante face à un événement surnaturel, le Fantastique,
   véritable échappatoire, permet de remettre en question une réalité
   décevante, les « repoussantes réalités du vrai » (Nodier).

   Notion littéraire difficile à définir et dont de nombreux auteurs se
   seront saisis à tour de rôle, le Fantastique est au cœur de la
   littérature de l’étrange, quelque part entre le merveilleux, la
   science-fiction et l’horreur ; on comprend bien, dès lors, que les
   frontières avec les genres voisins soient floues et susceptibles d’être
   franchies à tout moment (et, encore une fois, elles le sont d’ailleurs
   allègrement dans le cinéma).

   Subversif, le Fantastique met en exergue la fragilité, la non-maîtrise,
   l’hésitation, le doute et l’incertitude de l’homme face à l’étrange, à
   une époque où la science triomphante prétend acquérir la totale
   maîtrise du monde (Révolution industrielle, progrès des sciences,
   positivisme… ce qui est toujours le cas aujourd’hui). Il relativise
   ainsi les progrès de la science et des techniques et cherche à mettre à
   l’honneur cette part de mystère, ce monde « autre », situé « de l’autre
   côté du miroir »… un peu comme le Symbolisme, à la même époque, cherche
   à le faire à travers le genre poétique…

Quelques citations

   « Tout le fantastique est rupture de l’ordre reconnu, irruption de
   l’inadmissible au sein de l’inaltérable (quotidien) » Roger Caillois,
   Au cœur du fantastique

   « Le fantastique vit d’ambiguïté (…) En lui, le réel et l’imaginaire
   doivent se rencontrer, voire se contaminer ; de plus, contrairement à
   tant d’autres fictions, il n’exige à ses mystères aucun
   éclaircissement, même s’il refuse toute solution rationnelle ou
   technique. » Jean Bellemin-Noël.

   « Rêve ou réalité ? Vérité ou illusion ? (…) Dans un monde qui est bien
   le nôtre, celui que nous connaissons, sans diables, ni sylphides, ni
   vampires, se produit un événement qui ne peut s’expliquer par les lois
   de ce même monde familier. Celui qui perçoit l’événement doit opter
   pour l’une des deux solutions possibles : ou bien il s’agit d’une
   illusion des sens, d’un produit de l’imagination et les lois du monde
   restent alors ce qu’elles sont ; ou bien l’événement a véritablement eu
   lieu, il est partie intégrante de la réalité, mais alors cette réalité
   est régie par des lois inconnues de nous. » Todorov, Introduction à la
   littérature fantastique

   « Le récit fantastique exprime l’angoisse et le doute du personnage, au
   moyen de l’indécision de perceptions et de la suspension des
   significations trop nettes. Celles-ci amènent le lecteur à éprouver un
   sentiment semblable à celui des personnages, qui peut aller de
   l’ambivalence devant des interprétations contradictoires jusqu’à une
   radicale indétermination. » Denis Mellier, La Littérature fantastique

   « L’univers fantastique offre un refuge à tous ceux que déçoit et
   décourage le siècle nouveau ; il englobe toutes ces contrées où
   l’imagination des poètes s’aventure, loin des contraintes qu’imposent
   la raison, l’expérience commune, les moeurs, les règles de l’art ; il
   répond, en somme, aux impatiences et aux exigences de la génération
   romantique. » P.G.Castex, Le Conte fantastique en France de Nodier à
   Maupassant

   « « [Le fantastique] est l’art de parler à notre imagination en la
   ramenant vers les premières émotions de la vie, en réveillant autour
   d’elle jusqu’à ces redoutables superstitions de l’enfance que la raison
   des peuples perfectionnés a réduites aux proportions du ridicule » Jean
   Sbogar

   « Quand l’homme croyait sans hésitation, les écrivains fantastiques ne
   prenaient point de précautions pour dérouler leurs surprenantes
   histoires […]Mais quand le doute eut pénétré enfin dans les esprits,
   l’art est devenu plus subtil. L’écrivain a cherché les nuances, a rôdé
   autour du surnaturel plutôt que d’y pénétrer. Il a trouvé des effets
   terribles en demeurant sur la limite du possible, en jetant les âmes
   dans l’hésitation, dans l’effarement. Le lecteur indécis ne savait
   plus, perdait pied comme une eau dont le fond manque à tout instant, se
   raccrochait brusquement au réel pour s’enfoncer tout aussitôt, et se
   débattre de nouveau dans une confusion pénible et enfiévrante comme un
   cauchemar. » Guy de Maupassant, Chroniques, « Le Fantastique », 1883.

Les plus grands auteurs de ce mouvement

   Maupassant, Edgard Alan Poe, Prosper Mérimée, Villiers de l’Isle-Adam,
   Théophile Gautier, Oscar Wilde, Hoffmann, Nodier…

Quelques œuvres :

     * La Peau de chagrin, Balzac
     * Le Horla, Maupassant
     * La Vénus d’Ille, Prosper Mérimée
     * Le Château des Carpathes, Jules Verne
     * Récits fantastiques, Théophile Gautier
     * Apparitions et autres contes d’angoisse, Guy de Maupassant
     * La Main, Guy de Maupassant
     * Et de très nombreuses autres nouvelles de Maupassant et de Mérimée

   Œuvres étrangères :
     * Le Chat noir et la vérité sur le cas de M. Valdemar, Edgar Allan
       Poe
     * Le Château d’Otrante, Horace Walpole
     * Le Portrait de Dorian Gray, Oscar Wilde
     * Contes fantastiques, Ernst Theodor Hoffmann
     * Frankenstein, Mary Shelley
     * La Dame de pique, Alexandre Pouchkine
     * Histoires extraordinaires, Edgar Allan Poe
     * Le Cas étrange du Dr Jekyll et de Mr Hyde, Robert Louis Stevenson
     * Dracula, Bram Stoker
     * L’homme invisible, H-G Wells

   Les œuvres dites « décadentes » ou « fin de siècle »

   Il n’y a plus à cette époque d’écrivains fantastiques à proprement
   parler, mais de nombreux auteurs qui ont écrit quelques œuvres
   fantastiques ou qui utilisent le fantastique à d’autres fins :
     * Contes cruels, Villiers de l’Isle-Adam
     * Histoires de masques, Jean Lorrain
     * Sueurs de sang, Léon Bloy
     * Histoires désobligeantes, Léon Bloy
     * Histoires magiques, Rémy de Gourmont

   Plus tard :
     * Histoires incertaines, Henri de Régnier
     * The Shining, Stephen King
     * La Métamorphose, Franz Kafka
     * Fictions, Jorge Luis Borgès

   Films
     * Personal Shopper (dernier film avec Kristen Stewart)
     * The Shining (avec Jack Nicholson)
     * Les Oiseaux (Hitchcock)
     * La Légende du cavalier sans tête (Sleepy Hollow, de Tim Burton)
     * Jumanji…

   Le genre peut bien sûr être mêlé à d’autres, comme à la romance. Ex:
   Twilight (romance fantastique)

   Peinture: quelques oeuvres fantastiques :
     * Edvard Munch, Le Cri, 1893
     * Léon Spilliaert, Autoportrait au miroir, 1908
     * Johann Heinrich Fuessli, Le Cauchemar, 1790
     * Caspar David Friedrich, Cimetière d’un monastère sous la neige,
       1819 (qui illustre cet article!)

     [EDIT janvier 2025]► Retrouvez toutes ces synthèses (et plus encore)
     dans mon ouvrage L’Essentiel de la Littérature française (de la
     Renaissance à nos jours) disponible à la fois en ebook et en version
     papier sur Amazon!

   Texte : © Aurélie Depraz

   Tableau : Cimetière d’un monastère sous la neige – Friedrich

   Source : Wikipedia
   Partager
   Post
   Tagged analyse littéraire, culture littéraire, histoire littéraire,
   littérature

Autres articles

Les Grands Mouvements de la Littérature française – Récap

   29 novembre 2023

Sacrée Nana ! La fureur de vivre au Second Empire

   3 janvier 2023

Nana: tentation, prostitution, destruction

   3 janvier 2023

About Aurélie

   View all posts by Aurélie →

Navigation de l’article

   Le Naturalisme en bref
   4 promos pour Noël !

A propos

Aurélie Depraz

   Auteur de romances historiques, je partage avec vous ici mes recherches
   et réflexions en matière d’Histoire et de littérature (notamment
   amoureuse).

   Je vous souhaite une bonne visite !

   Pour mieux me connaître, veuillez cliquer ici

   Suivez-moi également sur :
     * facebook
     * twitter
     * linkedin
     * instagram

ACHETER SUR

   amazon logo

Contact

                          contact@aureliedepraz.com

Newsletter

   Un nouvel article, un nouveau roman, un événement et vous êtes informés
   !

   Votre Email* :
   ____________________

   [ ] J'ai lu et j'accepte la Politique de Confidentialité et de recevoir
   la lettre d'information d'Aurélie Depraz.

   Souscrire
   Laissez ce champ vide si vous êtes humain : ____________________

Articles

     * L'écriture, l'édition & moi (65)
     * L'Histoire (la grande !) (58)
     * Littérature, amour & érotisme (67)
     * Mes univers & personnages (47)
     * Offres, extras, cadeaux et concours (35)
     * Ouvrages de culture G (3)
     * Romans (19)

   Rechercher : ____________________ Rechercher

Romans

   couverture roman l'Irlandais L'Irlandais
   couverture roman L'Américain L'Américain
   couverture du roman intégral Sasunnachs et Highlanders Sasunnachs et
   Highlanders
   (L’intégrale)
   couverture roman La Demoiselle d'Arundel La Demoiselle d'Arundel
   couverture roman L'Ecossaise d'Inverness L'Ecossaise d'Inverness
   couverture intérale amours slaves Amours slaves (L'intégrale)
   couverture roman highlander pour un autre Un Highlander pour un autre
   couverture roman Les Yeux de Mila Les Yeux de Mila
   couverture trilogie passions londoniennes Passions Londoniennes
   (L'intégrale)
   couverture du roman Retour à Blue Valley Retour à Blue Valley
   couverture du roman Les Routes de l'Est Les Routes de l'Est
   couverture du roman James James
   couverture du roman Jay Jay
   couverture du roman Alexander Tome 1 Alexander
   couverture roman Comme une aurore dans la brume Comme une aurore
   dans la brume
   couverture du roman Shaena Shaena
   couverture du roman Indomptable Aquitaine Indomptable Aquitaine
   couverture du roman L'amour, la mer, le fer et le sang L’amour, la mer,
   le fer et
   le sang
   couverture du roman Pour l'amour d'une Sasunnach Pour l'amour d'une
   Sasunnach

RGPD

   Infos relatives au RGPD (Règlement Général de Protection des Données) :
   ce site vous est proposé par Aurélie Depraz, est développé sous
   WordPress et est hébergé par OVH. Coordonnées :
   aurelie.depraz@gmail.com.

   En nous contactant par mail  ou via notre formulaire de contact, en
   naviguant sur ces pages, en laissant un commentaire, en vous abonnant à
   ce blog ou à notre newsletter, ou encore en acceptant les cookies ,
   vous pouvez être amenés à laisser des données personnelles. Ces données
   ne seront pas utilisées à des fins commerciales, mais uniquement pour
   un échange de qualité avec vous.

   Pour des informations plus complètes sur ce site, le traitement de vos
   données personnelles, l’utilisation de cookies et les modalités d’accès
   à vos données merci de vous référer à la Politique de confidentialité
   de ce site et à la Charte d’utilisation de cookies.

               Conditions générales d’utilisation du blog

                        Politique de confidentialité

                             Gestion des cookies

                              Mentions légales

   Copyright © All rights reserved.
   Blog Way by ProDesigns
