   allocine AlloCiné

   ____________________ (BUTTON)

     * News
     * Cinéma
          + Meilleurs films
          + Films à l'affiche
          + Prochainement
          + Séances
          + Kids
          + Box Office
          + Courts-métrages
          + DVD
          + Tous les films
     * Séries
     * Streaming
     * TVActu
     * Trailers
     * VOD
     * Les indés
     * Canal+

   Mon compte
   Identifiez-vousCréez votre compte

   AccueilCinémaTous les filmsFilms AventureLes Animaux fantastiques : Les
   crimes de Grindelwald

Avis sur Les Animaux fantastiques : Les crimes de Grindelwald

   Les Animaux fantastiques : Les crimes de Grindelwald
   Accueil
   Séances
   News
   Bandes-annonces
   Casting
   Critiques spectateurs
   Critiques presse
   Streaming
   VOD
   Photos
   Blu-Ray, DVD
   Musique
   Secrets de tournage
   Box Office
   Récompenses
   Films similaires
   (BUTTON) (BUTTON)
   Note moyenne
   3,6
   13755 notes En savoir plus sur les notes spectateurs d'AlloCiné
   Votre avis sur Les Animaux fantastiques : Les crimes de Grindelwald ?
   Rédiger ma critique

865 critiques spectateurs

   5 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   101 critiques
   4 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   171 critiques
   3 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   224 critiques
   2 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   203 critiques
   1 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   111 critiques
   0 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   55 critiques
   Trier par :
   Les plus utiles Les plus récentes Membres avec le plus de critiques
   Membres avec le plus d'abonnés
   Filtrer par :
   Toutes les notes [yellow-star.32dcd60d.svg]
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   RedArrow
   RedArrow Membre du Club Allociné

   1 686 abonnés 1 540 critiques Suivre son activité
   2,5
   Publiée le 16 novembre 2018
   Il y a deux ans, l'auteur de ces lignes qui n'est pas forcément un
   aficionado de l'univers "Harry Potter" avait été plus qu'agréablement
   surpris par le premier volet des "Animaux Fantastiques", il l'avait
   même adoré. En se servant de l'univers de la saga-mère comme tremplin à
   un nouveau autonome, le film se servait astucieusement de son statut
   consanguin de prequel/spin-off pour proposer quelque chose de neuf tout
   en ne reniant pas ses racines. En plus d'avoir une capacité
   d'émerveillement naïf assez incroyable avec son bestiaire toujours plus
   surprenant, "Les Animaux Fantastiques" se permettait aussi d'aborder
   des thématiques bien plus sombres et adultes en résonance avec notre
   époque (et un public qui a grandi) en utilisant le contexte grandissant
   d'une guerre "intra-mages". Généreux en péripéties et peuplé de
   personnages qu'on n'avait déjà plus envie de quitter (Norbert
   Dragonneau et ses acolytes en tête), "Les Animaux Fantastiques" était
   en plus un film qui se suffisait à lui-même, des jalons étaient certes
   posés pour l'avenir mais on avait majoritairement là un long-métrage
   qui se reposait avant tout sur la richesse de sa propre mythologie et
   de l'aventure qu'il proposait sur un seul épisode. Bref, David Yates et
   J.K. Rowling avaient parfaitement réussi leur tour d'équilibriste de
   décliner leur univers dans une proposition offrant des perspectives
   inédites et, à vrai dire, on ne demandait qu'à repartir explorer le
   contenu de la valise magique de Norbert avec la menace du mystérieux
   Grindelwald en toile de fond...
   Alors que s'est-il passé pour que l'on sorte aussi mitigé de ce
   deuxième volet ? Eh bien, la magie prometteuse du précédent qui nous
   avait tant ensorcelé a tout simplement disparu à cause de deux énormes
   mauvais choix imputables au scénario de J.K. Rowling.
   D'abord, alors que l'on espérait voir s'étoffer l'univers des "Animaux
   Fantastiques" vers encore plus d'indépendance vis-à-vis de la saga
   mère, c'est l'exact contraire qui se produit ! En dessinant deux camps
   opposés dirigés par les ennemis Grindelwald et le jeune Dumbledore,
   Norbert Dragonneau et sa bande n'apparaissent plus que comme des pions
   au service d'intérêts antagonistes découlant tout droit de la
   mythologie Harry Potter, même les fameux animaux fantastiques ne sont
   plus que de vulgaires instruments pour l'emporter sur divers
   adversaires. On se retrouve ainsi à suivre une nouvelle mise en place
   d'une énième grande bataille rappelant fortement ce qu'on a pu suivre
   dans la franchise précédente, d'autant plus que les divers twists sur
   des questions de liens de sang ou de personnages passant d'un camp à un
   autre semblent toujours être des ersatz d'événements que l'on a déjà
   croisé dans les années passées à Poudlard en compagnie du jeune sorcier
   à lunettes (d'ailleurs, en plus d'être inutile, le flashback dans la
   fameuse école est totalement opportuniste).
   Et, dans cette optique désormais affichée de construire une saga de
   cinq films (là où le premier évitait intelligemment de trop le
   revendiquer), la deuxième erreur impardonnable est d'avoir fait des
   "Animaux Fantastiques 2" un simple épisode de transition ne racontant
   rien ou pas grand chose si on le prend indépendamment et où les enjeux
   posés pour l'avenir ne convainquent guère par leur pertinence. En
   effet, même si les motivations plus contrastées (et plutôt bien vues)
   de Grindelwald diffèrent, impossible de ne pas y voir un décalque un
   peu facile de la préparation de la bataille contre Voldemort ne
   possédant plus le moindre effet de surprise ou la capacité de se
   révéler vraiment palpitant. Il devient donc difficile de se passionner
   un tant soit peu pour ce deuxième épisode tant il marque une régression
   totale par rapport aux promesses alléchantes que nous avait laissé
   entrevoir son prédécesseur...
   Heureusement, s'il y a un coeur qui bat à dénicher dans ce deuxième
   opus formaté pour une franchise, il est bien du côté des personnages du
   premier film. Même relégués et écrasés au second plan par des forces
   belliqueuses supérieures, ils parviennent à offrir quelques moments
   magiques à un long-métrage qui en manque cruellement en ressassant les
   recettes éculées d'un succès passé. Que cela soit les retrouvailles
   entre Norbert et Tina ou la relation touchante entre Jakob et Queenie,
   les interactions de la petite bande sont clairement les rouages les
   mieux huilés de la mécanique rouillée des "Animaux Fantastiques" et
   réussissent à y faire transparaître une véritable émotion, même la
   nouvelle venue Zoë Kravitz en Leta parvient à faire entendre sa voix
   dans son rapport ambigu à Norbert malgré un personnage au développement
   trop précipité pour nous attacher à son sort.
   Ainsi, ceux qui apparaissent déconnectés de la petite bande pour servir
   le plus grand plan qui se dessine s'avèrent bien plus fades par
   comparaison : Johnny Deep a beau être étonnant de sobriété en
   Grindelwald, il n'est au final qu'une figure maléfique de plus
   attendant d'être vraiment construite (la scène d'introduction très
   réussie a tout de même le mérite d'installer son aura), Jude Law ne
   fait que passer en figure paternelle bienveillante de Norbert pour
   préparer son élève, on se fiche autant du personnage d'Ezra Miller que
   de son obsession à retrouver ses parents (et c'est un brin embêtant vu
   que le film est bâti autour de cette intrigue)... Bref, tous ces
   nouveaux protagonistes censés motiver le futur de la saga n'ont pas un
   grand intérêt et peinent à exister au-delà de la caricature qui nous en
   est présentée. Un comble lorsqu'on voit tellement briller la qualité de
   ceux du premier film qui se retrouvent presque sacrifiés par des enjeux
   aussi plats que répétitifs !
   L'aspect commercial de franchise a donc rattrapé tout ce qu'on avait pu
   adorer dans le premier "Les Animaux Fantastiques" pour le dénaturer et
   en supprimer les velléités d'indépendance vis-à-vis de l'univers
   d'Harry Potter. "Les Crimes de Grindelwald" n'est qu'un film de
   transition sans âme vers quelque chose dont on se fiche déjà par avance
   tant on ne voit pas comment son manque d'originalité pourrait un
   minimum nous surprendre. On en vient même à douter de notre envie de
   découvrir un troisième épisode... À vrai dire, on en viendrait presque
   à espérer que Norbert Dragonneau et ses amis s'échappent de cette
   galère vers un nouveau spin-off où ils reprendraient vraiment leurs
   rôles de héros car, apparemment, la saga "Les Animaux Fantastiques" ne
   leur appartient plus.
   47 18
   Sam G.
   Sam G.

   23 abonnés 11 critiques Suivre son activité
   1,5
   Publiée le 13 février 2020
   Le film qui ne savait pas ou il allait, ou qui s'est arrêtait dans ses
   ambitions, en opposant Grindewald à Dumbledore, sinon J K Rowlins n'est
   vraiment pas faite pour écrire un scénario. Nobert Dragonneau n'a pas
   de quête qui va avec son personnage et sert juste a faire le lien avec
   le précédent film. Les nouveaux personnages compliquent encore une
   intrigue tellement touffu qu'il est impossible de la résumer. La
   nouveau saga qui devait marcher grâce à l'héritage de Harry Potter a
   fini par se planter sur tout les tableaux, et à sa façon, elle se
   rapproche de la gestion de la trilogie Star War par Kathleen Kennedy.
   Attendons de voir le troisisème volet pour voir s'ils vont pouvoir
   redresser la barre.
   15 3
   Julo
   Julo

   11 abonnés 5 critiques Suivre son activité
   1,5
   Publiée le 14 novembre 2018
   Fan inconditionnelle de la saga HP (livres surtout, mais les films
   n’étaient pas mauvais, loin de ça), je me devais donc d’aller voir
   cette suite. Le premier m’avait beaucoup plu, j’avais trouvé la magie
   bien dosée, une histoire assez intéressante avec des clins d’oeil fins
   à la saga mère, un très bon spin-off donc avec des personnages
   attachants sur qui on avait envie de s’attarder, je pense surtout à
   Norbert Dragonneau et Jacob Kowalski.
   C’est donc tout naturellement que je suis allée voir le deuxième opus.
   Et là… C’est le drame. J’ai un profond respect pour l’autrice qu’est
   JKR. C’est une femme au talent fou, un génie de l’imagination qui a su
   me faire rêver toute mon adolescence.
   Oui mais voilà, à mes yeux, elle est tombée dans le piège: avec ce
   deuxième volet, JKR nous a fait un pur produit de fan-service, hélas.
   Et là encore, je ne parle que du scénario, la réalisation n’est pas
   folle non plus à mes yeux.
   Commençons par le début, on commence avec une scène flou, la fuite de
   Grindelwald. Ca jette des sorts de partout, on ne comprend pas trop ce
   qu’il se passe, et hop, un bon de trois mois plus tard. Grindelwald
   avait promis de s’échapper de façon spectaculaire, apparemment pour
   eux, spoiler: reprendre le même piège que dans le un (prendre
   l’apparence d’un autre) l’est
   . Passons sur cette fuite qui est donc tout sauf spectaculaire,
   première déception.
   Le pire restait à venir évidemment. On enchaine ensuite sur des pseudos
   révélations qui vont crescendo, des twists maladroits et surtout des
   incohérences monstrueuses.
   JKR a pris grand soin de nous expliquer certaines règles dans la saga
   Harry Potter qui avaient leur importance, notamment: l’impossibilité de
   transplaner dans l’enceinte de Poudlard qui est un lieu protégé. A
   plusieurs reprises dans le film, cette règles est bafouée. Vous pouvez
   me dire qu’à cette époque, ce n’était peut-être pas le cas, allez
   pourquoi pas. Et ce n’est pas le seul moment du film où j’ai
   l’impression qu’on me hurle « tais-toi, c’est magique ! », parce qu’à
   ce moment précis, je pense alors à la scène où spoiler: Norbert
   retrouve Tina
   , et je me dis qu’on nous prend pour des jambons. Et je me fends la
   poire en me remémorant la scène où le mec du ministère survit à une
   attaque d’obscurial avec un simple sort de protection, mais oui
   voyez-vous, vu que Grindelwald veut utiliser Croyance pour anéantir
   Dumbledore, c’est somme toute assez logique qu’un simple sorcier s’en
   protège avec un sort de protection. Dumbledore n’a qu’à bien se tenir,
   hihihi. Passons.
   Mais là où je ne pardonne pas à JKR ce sont les erreurs d’incohérences
   d’ordre chronologique. Le personnage de McGonagall est l’exemple type,
   il est clairement dit par JKR qu’elle est née le 4 octobre 1935. Nous
   sommes en 1927, et pourtant, nous voyons une McGonagall spoiler:
   professeure à Poudlard
   . J’ai failli m’étouffer en voyant une faute pareille.
   Du côté des twist maladroits, j’appelle Queenie à la barre. Elle est
   complètement bâclée. Là où on avait un début d’idylle plutôt mignon
   dans le un avec Jacob, on a spoiler: un couple qui va mal dans le
   second puisqu’ils ne peuvent se marier étant donné le statut de Moldu
   de Jacob et les lois sorcières américaines
   . Ca aurait pu faire quelque chose, mais non, au lieu de ça, on a
   spoiler: une Queenie qui décide de rejoindre Grindelwald, de façon
   terriblement mal amenée
   . Sans rire, on a vraiment la sensation que ça lui prend comme une
   envie de pisser. Ensuite, on a des personnages présents uniquement pour
   les révélations sensations, mais qui n’ont aucune utilité dans le
   scénario, et ça se sent, j’appelle donc Nagini. Alors apparemment
   spoiler: il s’agit d’une malédictus (et non une animagus donc) qui tôt
   ou tard sera définitivement transformée en animal, et là en
   l’occurrence en serpent
   . La révélation est jolie, mais concrètement dans le deuxième film,
   elle ne sert pas à grand chose à part présenter le personnage, j’ose
   espérer qu’elle prendra de l’importance par la suite, car elle
   permettrait de faire le lien entre les deux pires mages noirs du XXième
   siècle, Grindelwald et Voldemort. Ca, ça promettrait. Même topo pour
   Leta Lestrange qui va avoir une utilité proche du néant, spoiler:
   puisqu’elle meurt, en prime
   « coucou, je ne sers à rien ».
   Mais le pire est encore à venir, attention… Croyance Bellebosse. Nous
   passons donc la totalité du film à nous interroger sur son identité,
   c’est le sujet principal, puisqu’il est recherché par Grindelwald pour
   ses pouvoirs, par Tina qui est envoyée par le Ministère de la Magie
   américain, par Norbert / Dumbledore pour le protéger etc.
   Et ce qui aurait pu être une histoire de famille fantastique à raconter
   s’est transformée en twist cheap à souhait, en fan-service à gogo: oui
   d’après Grindelwald, spoiler: Croyance n’est autre qu’un frère caché de
   la fratrie Dumbledore, Aurelius Dumbledore
   . Et ça, non, je ne pardonne pas. Je ne vous cache pas que je caresse
   encore l’illusion que ce n’est qu’une ruse de Grindelwald qui veut le
   rallier à sa cause et le faire tuer Dumbledore. Oui, je suis naïve.
   spoiler: Pourquoi recycler l’histoire d’une famille que l’on connait
   déjà ? Une famille qui avait déjà une histoire complexe, bien ficelée
   et bien écrite, une famille déjà pourvue d’un obscurial, celui d’Ariana
   Dumbledore ?
   Il y a tant à écrire sur ce monde, et pourtant, elle est venue pondre
   un truc invraisemblable, et j’ai l’impression que c’est pour satisfaire
   les fans, non le scénario, ce qui est regrettable.
   Je m’arrêterai là pour les critiques négatives. Au-delà de tout ça, le
   jeu d’acteur d’Eddie Redmayne est toujours fantastique. Il nous livre
   une belle prestation, Ezra Miller aussi, et Dan Fogler apporte une
   jolie touche de sourire (heureusement).
   En résumé, ce deuxième film laisse un goût amer. On a réellement
   l’impression qu’il est là pour poser les bases d’une suite, mais qu’il
   ne se suffit pas à lui-même. C’est très brouillon, comme si ils avaient
   posé tout ça là pour dire « bon voilà, ça servira pour après ». Oui,
   mais… Et mes 2h30 de séance, j’en fais quoi maintenant ?
   Parce que là, j'ai un arrière goût de trahison qui ne veut pas s'en
   aller.
   181 74
   Dandure
   Dandure

   174 abonnés 203 critiques Suivre son activité
   0,5
   Publiée le 19 novembre 2018
   Attention, cet avis contient des spoilers tels que : Depp, yeux vairon,
   un gros chat...elle a beaucoup changé Alice. Autant le 1er film avait
   ébloui mon âme d'enfant, autant celui-ci a fait bailler mon esprit
   d'ado. C'est quoi ce machin ?! Scène d'actions confuses à bases de
   trucs qui tourbillonnent, scènes de dialogues plat et sans rythme,
   révélations fumeuses comme dans une mauvaise série "Luke, je suis
   l'arrière cousin de la belle mère par alliance du petit neveu de feu
   ton grand oncle. Ca te la coupe hein ?' et de nombreuses références
   vous ne saisirez vous ne vivez pas dans le monde parallèle d'Harry
   Potter. Terne, tout est terne, histoire, enjeux, dialogues,
   personnages, couleurs. Reste un Paris vite fait magnifié (le ministère
   magique au grand palais) et un tout petit semblant d'idée dans la
   démonstration des mécanismes de la propagande. Ou comment un dictateur
   potentiel parvient à rallier à sa cause sous couvert d'arguments
   progressistes.
   22 14
   S-Kayp
   S-Kayp

   156 abonnés 1 223 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 21 novembre 2018
   Cette suite est une réussite. Le film commence très fort avec spoiler:
   l'évasion de Grindelwald
   . Tous les ingrédients du premier volet sont là. On retrouve donc
   évidemment les animaux fantastiques. On a le droit à spoiler: Poudlard
   et la musique d'Harry Potter, Albus Dumbledore, Nagini le serpent de
   Voldemor, ou encore une brève apparition de la pierre philosophale
   , ce qui fait un lien avec la saga d'Harry Potter. Les effets spéciaux
   sont top. Le film est bien rythmé et bien mis en scène, et on a
   toujours de l'humour bien dosé. Le film est plus sombre que le premier.
   14 8
   anonyme
   Un visiteur
   0,5
   Publiée le 25 novembre 2018
   Je suis de la génération des livres HP, je les lisais la nuit, le jour,
   en marchant, dans le bus, au lycée bref. J'ai aimé les films
   évidemment. Mais franchement Les animaux fantastiques ça me dépasse. Je
   n'ai déjà rien retenu du premier, donc je me suis demandé ce que
   j'allais pouvoir découvrir dans le deuxième. Je me dis "bon, au cinéma
   ça doit être top, grand écran, effets spéciaux, Johnny Depp, la fille
   de Lenny Kravitz, Dumbledor jeune".
   Catastrophe, au bout de 10 min j'ai envie de quitter la salle. Scénario
   inexistant, sorts ridicules, personnages féminins inutiles et
   incapables de se débrouiller seuls: Tina galère sans Norbet, spoiler:
   est emprisonnée et se fait sauver par Norbet (vous me direz qu'elle
   était là EXPRES, mais peu importe en fait
   ), sa soeur Queencie rêve d'amour spoiler: et tout à coup part entre
   les mains du méchant (pourquoi? parce qu'elle aime un moldus, donc
   incohérence totale)
   , Leta Lestrange est amoureuse elle aussi c'est l'amour qui guide le
   moindre de ses faits et gestes, spoiler: c'est par amour qu'elle se
   sacrifie visiblement
   , elle hésite, ne prend jamais aucune décision, à part celle de mettre
   de jolies robes décolletées, même l'assistante (LOL) de Norbert est
   amoureuse de lui !!!
   Tout est prévisible, tout est couru d'avance, on s'ennuie abyssalement,
   les personnages n'ont aucune personnalité, il n'y a rien de drôle, rien
   de triste, on n'apprend rien sur personne.
   Il aurait mieux valu développer Une place à prendre, 3ième ouvrage de
   JKR, dont la série n'a pas du tout percé en France malgré un super
   casting et des personnages, une intrigue passionnants et émouvants.
   Mais on gagne tellement plus de fric en développant les histoires
   autour d'Harry Potter...
   15 9
   L&amp;#039;Info Tout Court
   L&#039;Info Tout Court Membre du Club Allociné

   418 abonnés 1 025 critiques Suivre son activité
   2,0
   Publiée le 14 novembre 2018
   Oui, cette suite ne manque pas d’audace dans ce qu’elle tente
   d’installer et oui, on a ce petit frisson nostalgique. Sauf qu’il
   faudra peut-être attendre le troisième volet pour en avoir vraiment
   quelque chose à faire. Désolé pour Rowling, mais son talent de
   romancière n’en fait pas une bonne scénariste pour autant. Si elle a
   incontestablement les idées, la mise en place est bien plus laborieuse
   et quand on dissèque un peu, on s’aperçoit vite qu’il y a comme un hic
   : le film n’a aucune consistance.
   7 3
   Vador Mir
   Vador Mir

   264 abonnés 800 critiques Suivre son activité
   1,0
   Publiée le 21 novembre 2018
   Grosse déception: C'est mou, ennuyeux, la mise en scène est d'une
   grande laideur, l'histoire n'en vaut pas la peine, les effets spéciaux
   piquent les yeux, tout semble factice, Beaucoup de personnages inutiles
   peu attachants, des acteurs médiocres (Zoe Kravitz est difficilement
   supportable) et les scènes d'actions sont incompréhensibles, il y a un
   véritable problème de lisibilité.
   Pourquoi en est-on arrivé là alors que le potentiel est énorme ?
   9 5
   anonyme
   Un visiteur
   1,5
   Publiée le 25 novembre 2018
   Le premier opus avait relancé l'univers d'"Harry Potter" au cinéma de
   façon habile. Un moyen d'aiguiser la curiosité des fans et de ramener
   en salles les spectateurs qui ne vouaient pas une admiration sans borne
   au petit sorcier de Poudlard. En somme, une chouette façon de "faire de
   neuf avec du vieux" qui m'avait séduit. C'est donc naturellement que
   j'attendais la suite des aventures de Norbert Dragoneau et que dire, à
   part que la déception a été énorme. "Les animaux fantastiques : les
   crimes de Grindelwald" est a l'opposé du premier film de la franchise :
   l'intrigue est ennuyeuse, confuse et traine en longueur, les twists
   sont, au mieux très prévisibles, au pire complètement ratés et
   inintéressants, les nouveaux personnages sont tellement mal amenés et
   mal traités que le spectateur fini par se désintéresser totalement de
   leur sort...Un véritable loupé en somme !
   14 10
   Chris46
   Chris46

   520 abonnés 978 critiques Suivre son activité
   2,5
   Publiée le 16 novembre 2018
   " Les animaux fantastiques : Les crimes de Grindelwald " second volet
   de la saga " Les animaux fantastiques " .
   L’histoire se déroule 6 mois après l’arrestation du sorcier Grindelwald
   ( Johnny Depp ) . Ce dernier réussit à s’évader et à pour ambition de
   rassembler les sorciers de sang pur afin de régner sur la population
   non magique . Et pour mettre en place ses projets il tente de mettre la
   main sur Croyance ( Ezra Miller ) qui a finalement survécu . Pour
   déjouer ses plans le sorcier Albus Dumbledore ( Jude Law ) fait appelle
   à Norbert Dragonneau ( Eddie Redmayne ) qui avait déjà réussit à
   arrêter Grindelwald à la fin de l’opus précédent . Avec l’aide de ses
   animaux fantastiques et de ses amis Jacob ( Dan Fogler) , Queenie (
   Alison Sudol ) et Tina ( Katherine Waterston) il va tenter de mettre
   fin au projet de Grindelwald nottament en tentant de retrouver Croyance
   avant lui qui se trouve à Paris ...
   " Les animaux fantastiques : Les crimes de Grindelwald " est la suite
   des " animaux fantastiques " sortit en 2016 . Aimant beaucoup la saga "
   Harry Potter " et ayant beaucoup apprécier " les animaux fantastiques "
   qui était un spin off de cette saga ( film dérivé situé dans le même
   univers mais à une autre époque et centrer sur d’autres personnages)
   j’avait hâte de découvrir la suite de ce spin off . Bon alors que vaut
   ce second volet des " animaux fantastiques " ? Et ben on va pas se
   mentir c’est globalement la déception . Le film nous promettait de
   mettre vraiment en avant le personnage de Grindelwald qu’on avait
   brièvement aperçu à la fin de l’épisode précédent . On pensait vraiment
   voir un vrai affrontement entre Grindelwald accompagné de ses disciples
   et ceux qui tentent de contrecarrer ses plans comme Dumbledore et
   Norbert Dragonneau . Et au finale j’ai l’impression qu’on m’a
   totalement tromper sur la marchandise . Le film passe une grande partie
   de son temps sur une multitudes d’intrigues secondaires pas super
   intéressantes
   spoiler: ( connaître les origines de Nagani le serpent de Voldemort
   n’est pas le truc le plus indispensable et interessant au monde )
   . On passe nottament pas mal de temps à essayer de connaître les
   origines de Croyance un personnage censer être mort en plus de ça dans
   l’opus précédent . Donc on passe une grande partie du film sur ce
   personnage censer être mort . Et Grindelwald dans tout ça est
   totalement mis au second plan pendant une bonne partie du film alors
   qu’il est censer être au cœur du film ( il est carrément dans le titre
   du film ) . On le voit carrément que dans la dernière partie du film
   spoiler: ( uniquement pour nous sortir un discours qu’il nous avait
   déjà sortit dans le final du film précédent comme quoi il en avait
   marre de se cacher des modus et qu’il avait envie de les soumettre et
   de les dominer )
   . Franchement entre la fin du premier opus et la fin du deuxième opus
   j’ai pas l’impression qu’on est beaucoup avancer dans l’histoire . La
   seule vrai avancé dans l’histoire c’est que Grindelwald s’évade . Après
   ça on a la sensation que l’intrigue n’avance plus . On est toujour plus
   ou moins au même point . Sa décolle pratiquement jamais ( l’action se
   fait d’ailleurs très rare par rapport au premier film ) et on passe
   quasi tout le film à essayer de connaître les origines de Croyance
   alors que franchement on s’en tape complètement ( on fait d’ailleurs
   apparaître une multitudes de nouveaux personnages qui servent à rien et
   qui ne sont pas vraiment développer et qui sont la uniquement dans le
   but de nous emmener vers la révélation de ses origines) . Et tout sa
   pour nous apprendre au final que c’est
   spoiler: un proche de Dumbledore apparemment
   .
   Franchement ils auraient pas pu le dire tout de suite non ils ont eu
   besoin de faire tout un mystère la dessus pendant tout le film
   uniquement dans le but de faire un twist ( retournement de situation) à
   la fin du film . En plus sa sent l’incohérence à plein nez ça . Et puis
   le pire de tout c’est que ce n’est pas la seule incohérence , le film
   t’enchaîne les incohérences énorme aussi bien par rapport aux films
   qu’aux bouquins " Harry Potter "
   spoiler: ( Jacob qui retrouve la mémoire alors qu’il a subit un
   sortilège d’amnésie . il faut me dire depuis quand quand on fait un
   sortilège d’amnésie à quelqu’un celui ci retrouve la mémoire sous
   prétexte qu’il avait des bons souvenirs en lui ? Sa sort d’où ça ? .
   Dans ce cas la pourquoi il n’arrive pas la même chose à toute les
   personnes qui ont reçu un sortilège d’amnésie dans les épisodes
   précédents comme Gilderoy Lockhart dans " Harry Potter et la chambre
   des secrets " par exemple . Le fait que Jacob retrouve la mémoire par
   miracle c’est surtout une énorme facilité scenaristique pour faire
   revenir le personnage on va pas se mentir . Ensuite le professeur
   McGonagall qui apparaît à Poudlard en 1927 alors qu’elle est censer
   être né en 1935 si mes souvenirs son bon , what ? . Sans oublier les
   transplanages à l’intérieur de Poudlard dans le film alors que
   Dumbledore ne cesse de répéter dans la saga " Harry Potter " qu’on ne
   peut pas transplanner à l’intérieur de Poudlard . C’est pas pour rien
   d’ailleurs que Drago Malefoy se casse la tête à réparer une armoire à
   disparaître dans " Harry Potter et le prince de sang mêler " car on ne
   pas transplané à l’intérieur de poudlard et que c’est donc le seul
   moyen qu’il a trouver pour faire venir les mangemort dans l’enceinte de
   Poudlard . Et ben dans ce film la tout le monde transplane à sa guise
   tranquille . Poudlard tout le monde peut y rentrer comme dans un moulin
   )
   . Je comprend vraiment pas comment le film peut aligner autant
   d’incohérences aussi grossières . Surtout que le film est scénarisé par
   J.K Rowling en personne la créatrice de lunivers de " Harry Potter "
   qui connaît son univers sur le bout des doigts . J’ai dailleurs toujour
   été fasciné par le fait qu’elle est réussit à créer un univers aussi
   riche et cohérent jusque dans les moindres petits détails et qu’elle
   connaissait cette univers sur le bout des doigts . Donc je comprend pas
   comment elle a pu laisser passer ses incohérences la sa me dépasse
   totalement . Et d’ailleurs le fait que le film soit scénarisé par J.K
   Rowling est un problème majeur dans ce film . Autant dans le premier
   film des " animaux fantastiques " J.K Rowling avait réussit à scénarisé
   une bonne intrigue mais la dans ce film c’est beaucoup plus brouillon
   .J.K Rowling est une excellente romancière mais ce n’est pas une
   scénariste c’est bien la le problème . Elle écrit un film comme si elle
   écrivait un roman en s’attardant pendant pas mal de temps sur pas mal
   de sous intrigues qu’on aurait pu clairement résumé ( je revient aux
   origines de Croyance dont on passe beaucoup trop de temps dans ce film
   ) . Alors sa fonctionne dans un roman où on a le temps et la place de
   développer toute ses intrigues mais pas dans un film ou le temps est
   beaucoup plus limité ( en général c’est 2 h de film ) et où il faut
   aller directement à l’essentiel en condensant son histoire au maximum ,
   en se concentrant sur son intrigue principale et en ne faisant pas
   traîner les choses en longueur sinon le public décroche . Au niveau de
   l’univers sa ne s’enrichît pas énormément non plus ( on découvre un ou
   deux animaux fantastiques en plus . On découvre également le ministère
   de la magie français . voilà sinon rien de bien nouveau aux pays des
   sorciers ) . Et puis il y a aucune magie qui se dégage de ce film
   contrairement à pas mal autres films de la saga " Harry Potter " . On
   revoit Poudlard ( l’école des sorciers dans " Harry Potter " ) par
   exemple mais j’ai rien ressentit du tout . J’ai l’impresion d’avoir vu
   un banal château . Alors que dans tout les films " Harry Potter " on
   sentait vraiment que c’était un lieu magique , féerique avec ses
   escaliers qui bougeait tout seul , ses tableaux vivants , sa salle sur
   demande qui apparaissait n’importe où . Souvenez vous la scène du
   premier film " Harry Potter " quand on découvrait Poudlard y’avait une
   vrai féerie . On est vraiment loin de tout ça la .
   Niveau action on reste clairement sur notre faim . Il faut attendre
   vraiment la fin du film pour que sa bouge un peu et c’est pas ce qu’on
   a eu de plus épique dans l’univers de Harry Potter .
   spoiler: Grindelwald qui fait des flammes bleus avec sa baguettes c’est
   pas la scène d’action la plus épique qu’on est eu .
   La séquence finale des " animaux fantastiques 1 " était tellement mieux
   . C’était plus prenant , spectaculaire et épique .
   Niveau musique rien de bien mémorable non plus . On est loin des thèmes
   culte de Jonh Williams pour la saga " Harry Potter " . Après tout n’est
   pas à jeter non plus dans le film . Les acteurs ( Eddie Redmayne ,
   Johnny Deep etc ...) font tous bien leurs job chacun dans leurs rôles
   respectifs ( Norbert Dragonneau , Grindelwald , Jacob , Queenie , Tina
   , Croyance ... ) même si j’ai quand même un bémol concernant Jude Law
   en Dumbledore . J’ai rien contre Jude Law j’apprécie cette acteur mais
   je trouve qu’il ne correspond pas trop au personnage de Dumbledore .
   J’ai du mal à le voir en Dumbledore . Peut être aussi car j’ai vraiment
   été marqué par les très bonnes prestations des acteurs Richard Harris
   et Michael Gambon qui ont incarner successivement Dumbledore dans les 8
   films de la saga “ Harry Potter " et qui ont vraiment fait vivre ce
   personnage à l’écran . Donc c’est pas facile de voir un autre acteur
   dans le rôle maintenant . Et voir le personnage de Dumbledore jeune
   dans un costume tout propre sa casse un peu le côté mystérieux et
   mythique du personnage . Niveaux décors , costumes , effets spéciaux sa
   reste de bonne qualité évidemment et sa donne bien vie à l’univers du
   monde des sorciers même si il faut reconnaître que la ville de Paris où
   se déroule l’intrigue du film qui est reconstitué dans le film n’est
   pas super mis en avant et super exploité dans le film . Il y a quelques
   touches d’humour dans le film qui font mouche par moment et une ou deux
   séquences d’actions plutôt pas mal et divertissantes
   spoiler: ( la séquence au ministère de la magie )
   même si elles sont assez rare , c’est pas la folie quoi et puis
   certaines sont carrément illisibles
   spoiler: ( la séquence d’ouverture avec l’évasion de Grindelwald en
   carriole on ne sait pas ce qu’on regarde tellement que c’est mis en
   scène n’importe comment )
   . Mais bon les quelques points positifs du film ne suffissent pas à
   rendre l’ensemble attrayant . A la fin du film c’était surtout une
   sentiment de déception qui dominait . On est devant un résultat très
   mitigé . J’ai la sensation d’avoir juste vu un épisode de transition
   qui mettait juste en place des éléments pour le troisième volet .
   Pour résumer cette suite des " animaux fantastiques " est globalement
   moyenne . J’attend quand même le 3e volet en espérant que se soit
   beaucoup mieux et qu’on retrouve la qualité du premier film .
   18 19
   floflo2204
   floflo2204

   86 abonnés 379 critiques Suivre son activité
   4,0
   Publiée le 9 décembre 2018
   Les Animaux Fantastiques premier du nom avait posé des bases
   intéressantes pour une nouvelle trilogie sur lesquelles va se poser ce
   nouvel opus plus travaillé à de nombreux égards. Le plus gros point
   faible de ce long-métrage est sans conteste sa réalisation. David
   Yates, bien loin des standards auxquels il nous a habitué, nous déçoit
   fortement lors de nombreuses scènes rendues floues ou tout simplement
   mal dirigées. D'un autre côté, on a des effets spéciaux et une CGI
   toujours au top. les monstres de Norbert Dragonneau sont toujours aussi
   bien réalisés et l'Europe magique constitue une nouvelle partie de
   l'univers de Rowling fascinante. En parlant de l'auteur, scénariste sur
   ce film, l'histoire qu'elle nous livre est complètement différente de
   sur quoi elle nous avait laissé. Là où le premier volet faisait un peu
   office de conte de noël, celui là est plus écrit avec une plume très
   sombre qui colle parfaitement à ce qu'on attendait dès le départ.
   Reprenant les personnages du premier film tout en en ajoutant d'autres,
   tous réussissent à s'intégrer et à être développé comme on l'aimerait.
   Si on peut noter quelques problèmes temporels avec ce qui nous a été
   raconté depuis le début d'Harry Potter, ça ne gâche pas le plaisir pour
   autant. Il en reste néanmoins que la révélation finale interroge à bien
   des égards, en espérant qu'une réponse nous sera apporté au cours du
   troisième film. Mais là où on peut finalement le moins critiquer ce
   long-métrage c'est sans aucun doute pour son casting. Chaque acteur
   actrice se fondent dans leurs personnages avec un talent évident. Eddie
   Redmayne réussit toujours autant à saisir toute la subtilité de son
   personnage, Jude Law, Katherine Waterston, Dan Fogler, Alison Sudol,
   Ezra Miller, Zoë Kravitz, Claudia Kim tous sont excellents. Callum
   Turner est peut-être le nouvel acteur de cette saga qui est le plus
   séduisant de par son jeu, l'acteur s'intègre sans aucun mal à cette
   histoire, nous faisant découvrir de nouvelles facettes des personnages
   qui sont plus qu'intéressantes. Là où est la déception est plus grande
   néanmoins c'est sur le jeu de Johnny Depp. L'acteur ayant hérité du
   rôle de Grindelwald après le premier volet, il va sans dire que Collin
   Farrel délivrait un personnage largement plus cryptique, cruel et froid
   ce qui correspondait parfaitement à la vision qu'on avait du mage noir.
   Il en reste dans tous les cas que Les Crimes De Grindelwald, en tant
   que deuxième volet de cette saga, réussit à corriger certains des
   défauts du premier film pour nous amener, on l'espère, à un troisième
   film qui saura répondre aux nombreuses questions encore en suspens.
   9 8
   Paul L.
   Paul L.

   8 abonnés 6 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 14 novembre 2018
   Ce sera donc ma première critique sur un site que je consulte depuis de
   longues années...
   Grand fan d'Harry Potter qui a bercé mon enfance, j'attendais beaucoup
   des Animaux Fantastiques. Le premier volet ne m'avait pas déçu, plus
   sombre mais en même temps très amusant, j'avais découvert un film tout
   en maîtrise, sans fausse note, avec un jeu d'acteur excellent (en
   particulier Reydmayne et Farell), des musiques exceptionnelles (Merci
   J. N Howard, un maître en la matière) le tout formant un très bon film.
   Les crimes de Grindelwald est plus sombre, beaucoup plus, mais il est
   tout aussi bien, voir même mieux... Les arrivée de J. Depp et J. Law au
   casting sont les bienvenues pour renouveler la saga, le premier joue
   divinement, comme d'habitude, en mage noir obsédé par son objectif :
   établir un meilleur monde pour les sorciers. Les retours à Poudlard
   avec le Hedwige's Theme en fond sonore sont jubilatoires, les
   références aux Harry Potter nombreuses (travers, la famille Lestrange),
   avec une Leta Lestrange justement tout en contradiction et au destin
   assez innatendu.
   Les décors parisiens sont semplides, la 3D et l'Imax rendent très bien,
   l'action est soignée, le scénario recherché,les musiques toujours plus
   belles. Bref une excellent suite de D. Yates et J. K. Rowling, un des
   meilleurs film de cet univers du Wizarding World, on attend TRÈS
   impatiamment la fin avec la révélation finale !!
   55 50
   ghjughju
   ghjughju

   19 abonnés 71 critiques Suivre son activité
   3,5
   Publiée le 14 novembre 2018
   Que dire, je note bien car vraiment je ne sais pas quoi mettre... je ne
   peux pas mettre mauvais car le film ne l’ai pas mais je dirais tiré par
   les cheveux.
   On est content de retrouver le casting du 1er volet même si à part
   Norbert les autres font de la figuration. Les nouveaux sont pas mal
   surtout la fille Kravitz. Jude law fait un très bon Albus. Mais le
   final avec la révélation dés origines de Croyance est plus que
   fumeuse... et franchement inutile. Ce film est fait comme si nous
   avions eu les détails dans un livre, dommage ce n’est pas le cas du
   coup énormément de personnages secondaire mal exploités qui
   apparaissent et disparaissent sans aucune explication. La grande scène
   de fin est brouillon, des personnages retournent leur veste sans aucune
   explication.
   J’attendais ce film avec impatience (comme tout les fans) mais vraiment
   je reste perplexe (je sais je me répète mais là vraiment!!).
   Les 2eme volets sont souvent là pour répondre aux questions avant que
   le 3eme ne présente la bataille mais là quelques explications
   supplémentaires seraient pas mal.
   18 20
   Melissa Zka
   Melissa Zka

   43 abonnés 495 critiques Suivre son activité
   4,0
   Publiée le 17 septembre 2024
   Si le premier film a été décevant à mes yeux, trop tourné sur le monde
   des créatures, celui-ci m'a énormément plu. Ce film prend une autre
   dimension et se montre davantage plus sombre que le précédent opus.
   J'aime énormément la relation Dumbledore/Grindelwald que je trouve
   singulièrement intéressante, car celle-ci montre les failles chez
   Dumbledore qui le rend ainsi plus vulnérable et plus humain. L'action
   est présente dès le début, on ne s'ennuie donc pas. En revanche, mon
   petit cœur de guimauve s'est brisé face au sacrifice de l'un de mes
   personnages préférés 😿. La réalisation est vraiment à la hauteur du
   spectacle qu'on attendait ⚡
   5 3
   anonyme
   Un visiteur
   0,5
   Publiée le 15 novembre 2018
   Rien ne tient debout dans ce « film », montage inexistant (plans coupés
   à la hache, plans inutiles, longueurs, illisibilité), la caméra sans
   cohérence nous offre des plans ultrarapprochés nauséeux et mouvants
   dignes de la scène d’écrabouillage de tête d’Irréversible, des
   tourbillons rendant les scènes d’action complètement chaotiques et
   désagréables à suivre, et puis tiens, soudainement on filme en caméra
   épaule tremblotante et toujours aussi nauséeuse sans aucune
   justification... est-ce que cette équipe se rappelle encore ce que
   signifie « faire du cinéma » ? Le scénario qui n’a pas le temps de
   rendre crédibles ses arcs ambitieux et trop nombreux finit en fatras à
   base de plot twists complètement capillotractés en cascade dignes de
   Scooby Doo, la direction d’acteurs pathétique (rendant même Eddie
   Remayne et Jude Law insipides) et surtout inexistante gomme tous les
   reliefs et fait qu’aucun personnage n’émerge, tous sont d’une platitude
   triste malgré le charisme de certains (énorme déception du côté de Depp
   qui considère que jouer un psychopathe consiste uniquement à ne pas
   faire du Depp et donc à ressembler à un mur inexpressif sur qui la
   majorité du jeu d’acteur est concentrée dans la lentille bleue mimant
   un décollement de la rétine). Tiens, parlons des costumes et
   maquillages.
   Les fans de nanards seront ravis du maquillage à la gouache blanche de
   Depp et du visage de Nicolas Flamel qui recycle les prothèses du père
   Fourras, est-ce pour le même souci écologique que la majorité des
   personnages se retrouve avec 1 costume pour tout le film ? (Pauvre
   Nagini..).
   Parlant de textures : cette débauche de numérique lisse et sans relief
   donne le même effet que le Réveil de la Force : c’est désespérément
   plat, où sont les décors naturels ? Et au moins gérer les textures un
   minimum (cf les « chats » du Ministère, désespérément mal texturés sans
   parler de la scène en elle même question incohérence de scénario et
   caméra inepte).
   Encore un élément qui fait un bon film : la gestion des plans d’action
   et des figurants. Ici tout se passe au premier plan et à part les
   premiers plans du Paris Bohème des sorciers avec la fête et le cirque,
   tous les arrières plans sont vides, composés d’extras mal dirigés et
   inexpressifs. Pour ceux qui se souviennent de cette grande scène de
   malaise dans Le Prince de Sang Mêlé quand Lavande Brown nous livre une
   performance écoeurante à l’infirmerie où se trouve Ron en compagnie
   d’Hermione avec en arrière plan 3 personnages éminents dont deux
   incarnés par des monstres sacrés du cinéma (Maggie Smith et Alan
   -regretté- Rickman) plantés comme des ceps et faisant simplement
   tapisserie à l’arrière-plan d’une scène terriblement gênante, en tout
   mépris de l’idée de hiérarchisation de l’action et des plans et de
   l’idée même de direction d’acteurs et de mise en scène... et bien le
   film entier est comme ça.
   Bref, un film-filler d’une tristesse incroyable qui sacrifie même à
   l’un des aspects les plus poétiques du premier film : le volet
   naturaliste. Ici non, les créatures magiques on en met quelques unes
   pour justifier le sous-titre, mais au final toute cette magie enfantine
   du premier a disparu, mal remplacée par une intrigue qui se veut
   ambitieuse mais qui se retrouve juste maladroite (j’en reviens aux plot
   twists Scooby Doo) et bancale (la scène du Rallye dans le caveau.. la
   gêne..).
   On en est quand même au stade où des séries TV/Netflix/autres font plus
   honneur au 7e Art dans sa technique et ses outils privilégiés (caméra,
   montage, mise en scène, organisation des plans..) que certains « films
   » projetés en salles obscures.
   C’est bien gentil de faire du fanservice et d’exploiter jusqu’à l’os un
   univers avec une application inversement proportionnelle à la
   difficulté de vendre le produit (merci le fandom qui sera peut-être
   capable de tousser fort et d’accuser le coup parce qu’après tout, il y
   a des images et du son quoi..), mais à un moment il faut se rappeler ce
   que l’on fait, en théorie : du Cinéma.
   26 26
   PrécédenteSuivante
   1 234567891020304050...58
   Les meilleurs films de tous les temps
     * Meilleurs films
     * Meilleurs films selon la presse

   Suivez nous sur Whatsapp
   Top Bandes-annonces
   Babygirl Bande-annonce VO STFR
   Babygirl Bande-annonce VO STFR
   Jouer avec le feu Bande-annonce VF
   Jouer avec le feu Bande-annonce VF
   La Fille d’un grand amour Bande-annonce
   La Fille d’un grand amour Bande-annonce
   The Fabelmans Bande-annonce VO
   The Fabelmans Bande-annonce VO
   Un ours dans le jura Bande-annonce VF
   Un ours dans le jura Bande-annonce VF
   Bird Bande-annonce VO STFR
   Bird Bande-annonce VO STFR
   Bandes-annonces à ne pas manquer
   Meilleurs films à l'affiche
   Personne n'y comprend rien
   Personne n'y comprend rien
   4,6
   De Yannick Kergoat
   Avec Florence Loiret Caille
   Bande-annonce
   En fanfare
   En fanfare
   4,3
   De Emmanuel Courcol
   Avec Benjamin Lavernhe, Pierre Lottin, Sarah Suco
   Bande-annonce
   Il était une fois Michel Legrand
   Il était une fois Michel Legrand
   4,3
   De David Hertzog Dessites
   Bande-annonce
   Flow, le chat qui n’avait plus peur de l’eau
   Flow, le chat qui n’avait plus peur de l’eau
   4,2
   De Gints Zilbalodis
   Bande-annonce
   La Plus Précieuse Des Marchandises
   La Plus Précieuse Des Marchandises
   4,2
   De Michel Hazanavicius
   Avec Jean-Louis Trintignant, Dominique Blanc, Denis Podalydès
   Bande-annonce
   L'Amour ouf
   L'Amour ouf
   4,1
   De Gilles Lellouche
   Avec Adèle Exarchopoulos, François Civil, Mallory Wanecque
   Bande-annonce
   Tous les meilleurs films au ciné
   Bandes-annonces les plus récentes
   Grande Maison Paris Bande-annonce VO STFR
   Grande Maison Paris Bande-annonce VO STFR
   Toucher terre Bande-annonce VF
   Toucher terre Bande-annonce VF
   Criminal Squad : Pantera Bande-annonce (3) VF
   Criminal Squad : Pantera Bande-annonce (3) VF
   Game Changer Bande-annonce Télougou VO STFR
   Game Changer Bande-annonce Télougou VO STFR
   VidaaMuyarchi Teaser VO
   VidaaMuyarchi Teaser VO
   Pepe Bande-annonce VO STFR
   Pepe Bande-annonce VO STFR
   Dernières bandes annonces
   Films Prochainement au Cinéma
     * Babygirl
       Babygirl
       de Halina Reijn
       avec Nicole Kidman, Harris Dickinson
       Film - Erotique
       Bande-annonce
     * The Brutalist
     * Je suis toujours là
     * Better Man
     * Un parfait inconnu
     * Jouer avec le feu
     * God Save the Tuche
     * Mercato
     * Le Quatrième mur
     * A Real Pain

   Les films à venir les plus consultés
   Suivez-nous
   AlloCiné sur mobile
   AlloCiné à l'étranger
   Filmstarts Allemagne
   SensaCine Espagne
   Beyazperde Turquie
   AdoroCinema Brésil
   Sensacine México Mexique

   Contact | Qui sommes-nous | Recrutement | Publicité | CGU | Politique
   de cookies | Préférences cookies | Données Personnelles | Revue de
   presse | Les services AlloCiné | Gérer Utiq | ©AlloCiné

   Retrouvez tous les horaires et infos de votre cinéma sur le numéro
   AlloCiné : 0 892 892 892 (0,90€/minute)

   Back to Top

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PL6PBF
