   LaDissertation.com - Dissertations, fiches de lectures, exemples du BAC

   ____________________ Recherche Recherche

     * Dissertations
     * S'inscrire
     * Se connecter
     * Contactez-nous

     * Archives du BAC (43 510)
     * Art (11 058)
     * Biographies (6 176)
     * Divers (47 443)
     * Histoire et Géographie (17 967)
     * Littérature (30 262)
     * Loisirs et Sports (3 295)
     * Monde du Travail (32 145)
     * Philosophie (9 543)
     * Politique et International (18 627)
     * Psychologie (2 956)
     * Rapports de Stage (6 970)
     * Religion et Spiritualité (1 441)
     * Sante et Culture (6 432)
     * Sciences Economiques et Sociales (23 573)
     * Sciences et Technologies (11 293)
     * Société (10 923)

     * Page d'accueil

     /Littérature

     /Littérature

   La différence entre le merveilleux et le fantastique dans la littérature

   Analyse sectorielle : La différence entre le merveilleux et le
   fantastique dans la littérature. Recherche parmi 301 000+ dissertations

   Par kila
     •  14 Février 2015  •  Analyse sectorielle  •  2 508 Mots (11
   Pages)  •  1 424 Vues

   Page 1 sur 11

   De tous temps, la littérature sʼest nourrie de récits occultes, de
   légendes, de contes faisant intervenir la magie, le surnaturel,
   lʼétrange. Au Moyen-Age, on parle de "merveilleux" parfois lié aux
   questions religieuses, comme dans Merlin de Boron, où se mêle légendes
   du roi Arthur et imaginaire chrétien, on parle dʼailleurs de
   "merveilleux chrétien". Dʼailleurs cette matière sera reprise par
   Perrault dans ses contes de fées au XVIIe siècle. Mais la grande
   différence entre le merveilleux et le fantastique, qui nʼapparaît quʼà
   la fin du XVIIIe avec lʼère industrielle, vient du fait que dans les
   récits merveilleux, le surnaturel et lʼirrationnel sont dʼemblée
   acceptés par le narrateur et les personnages. Alice au pays des
   merveilles, Le Petit prince appartiennent au domaine du merveilleux.

   Dans le fantastique, au contraire, une perturbation irrationnelle
   apparaît soudain dans la réalité quotidienne, et le doute, lʼinquiétude
   persiste tout au long du récit quant à la nature de cette perturbation.
   Pour se saisir dʼun exemple récent, Les Oiseaux dʼHitchcock, tiré dʼune
   nouvelle de Daphné du Maurier, on ne sait jamais réellement ce que font
   tous ces oiseaux là, ce rassemblement semble surnaturel et cependant
   aucune explication nʼest fournie.

   Jean Bellemin-Noël, dans son Histoire littéraire de France, définit le
   fantastique ainsi : "Le fantastique vit dʼambiguïté. [...]En lui, le
   réel et lʼimaginaire doivent se rencontrer, voire se contaminer ; de
   plus, contrairement à tant dʼautres fictions, il nʼexige à ses mystères
   aucun éclaircissement, même sʼil refuse toute solution rationnelle ou
   technique.", on peut parler aussi, selon les mots de Nerval de
   "lʼépanchement du songe dans la vie réelle." Si les journalistes
   parlent aujourdʼhui de fantastique à tout va, il faut donc, avant de
   sʼy intéresser plus avant, garder à lʼesprit cette différence
   essentielle entre fantastique et merveilleux. Il ne suffit pas quʼil y
   ait du surnaturel dans un récit pour que celui-ci puisse être qualifié
   de fantastique. Il faut que le lecteur ou le spectateur doute toujours
   de la réalité des événements ou des êtres mis en scène sans pouvoir à
   aucun moment affirmer quʼil se soit vraiment passé quelque chose de
   surnaturel. Au XXe siècle, des auteurs comme Lovecraft ou Stephen King
   chercheront ouvertement à effrayer leurs lecteurs mais un siècle plus
   tôt en France, les auteurs préfèrent inquiéter, troubler, angoisser
   leur public sans jamais basculer dans lʼeffroi, la limite est posée.
   "Le récit fantastique exprime lʼangoisse et le doute du personnage, au
   moyen de lʼindécision de perceptions et de la suspension des
   significations trop nettes. Celles-ci amènent le lecteur à éprouver un
   sentiment semblable à celui des personnages, qui peut aller de
   lʼambivalence devant des interprétations contradictoires jusquʼà une
   radicale indétermination."2

   Pour troubler, nul besoin donc de créatures terrifiantes ou de
   manifestations tapageuses du surnaturel, le doute porte sur de petits
   objets comme la longue-vue de "LʼHomme au sable" dʼHoffmann par
   exemple, ou sur la nature trouble de certains personnages : dʼapparence
   humaine, des fées ou des sylphides apparaissent dans une réalité dont
   on nʼest jamais sûr quʼelle nʼest pas un rêve. Ce qui est angoissant,
   ce nʼest pas lʼexistence de lʼobjet ou de lʼêtre surnaturel mais le
   doute lui-même, lʼindétermination qui en découle. Cette définition que
   nous proposons dʼadopter pour le fantastique français du XIXe ne serait
   pas forcément pertinente pour lʼensemble de la littérature fantastique
   : il est difficile, avec ces genres nouvellement étudiés (depuis une
   cinquantaine dʼannées pour le fantastique) dʼêtre trop affirmatifs sans
   limiter sa vision.

   [INS: :INS]

   Naissance du fantastique européen

   Selon les auteurs critiques, on peut faire remonter lʼapparition du
   fantastique à différentes époques, selon quʼon le définit plus ou moins
   strictement mais les premiers récits où se mêlent de façon étrange le
   rêve et la réalité, le surnaturel et le naturel, datent du XVIIIe
   siècle, en France avec Cazotte mais surtout en Grande-Bretagne avec le
   roman noir, le roman gothique et enfin, à la toute fin du XVIIIe,
   Frankenstein de Mary Shelley. Nous nʼaborderons quʼensuite lʼAllemagne
   et les Contes dʼHoffmann.

   En France, la première apparition du fantastique sʼillustre donc à
   travers lʼoeuvre de Cazotte (1720-1792), Le diable amoureux. Cet auteur
   peut être considéré, avec ce court roman, comme le créateur du genre,
   quoique lʼambiance surnaturelle y soit peu développée, lʼauteur nʼa en
   effet aucune intention de susciter la peur ou lʼangoisse chez ses
   lecteurs comme ce pourra être le cas plus tard. Lʼintérêt pour lui est
   lʼhistoire dʼamour de son jeune héros avec une sylphide, Biondetta,
   dont on ne saura jamais sʼil sʼagissait dʼune créature de songes ou
   dʼune véritable jeune fille. Lʼauteur se concentre donc sur la peinture
   psychologique des sentiments du jeune homme. Cazotte influencera
   cependant fortement Nodier, quelques décennies plus tard.

   Dans la seconde moitié du XVIIIe, le roman gothique et ses apparitions
   surnaturelles se développe en Grande-Bretagne. Ce genre nouveau semble
   être une réaction au réalisme effréné des romanciers de lʼépoque
   (Daniel Defoe et son Robinson Crusoë par exemple) et en 1764, Walpole
   fait paraître Le Château dʼOtrante, que suivront les oeuvres dʼAnn
   Radcliffe et Le Moine de Lewis. "Le roman gothique développe dans le
   public un goût pour des apparitions horrifiantes et des mises en scène
   paroxystiques."3 Spectres, fantômes, créatures éthérées se croisent
   dans ces romans et cʼest surtout lʼambiance inquiétante, les décors
   sombres qui permettent de faire du roman gothique la préhistoire du
   genre fantastique.

   A la limite des XVIIIe et XIXe siècles, parait Frankenstein, le chef
   dʼoeuvre de Mary Shelley, épouse du poète Percy Shelley et belle-soeur
   de Byron chez qui nous trouvons aussi ces atmosphères inquiétantes. La
   naissance du fantastique est inséparable de celle du romantisme dans
   une oeuvre comme celle-ci tout comme dans celles dʼHoffmann. La
   création et la vie du monstre sont surtout lʼoccasion de réflexions sur
   la nature humaine. Le monstre, que nous connaissons si bien
   aujourdʼhui, est un être effrayant, il est vrai, mais surtout il est
   plein de

   ...

   [INS: :INS]

   Télécharger au format  txt (16.2 Kb)   pdf (160.7 Kb)   docx (14.9
   Kb)
   Voir 10 pages de plus »

   Uniquement disponible sur LaDissertation.com

   Lire le document complet Enregistrer

   Aperçu de la Dissertation

   prev next

     *
     *
     *
     *
     *

   Signaler un document

Documents relatifs

     * Le cinéma fantastique
       CINEMA FANTASTIQUE COURS 1 Définitions : Premier âge dʼor : années
       30 aux US, second âge dʼor : années 60 en GB.  C. Nodier
       11 Pages  •  1861 Vues
     * Le Naturalisme Et Fantastique
       Dans la préface qu’il a écrite de Thérèse Raquin, Zola manifeste sa
       volonté « d’étudier des tempéraments et non des caractères ». Zola
       se demande
       2 Pages  •  1953 Vues
     * Un Merveilleux Malheur
       jʼai choisi ce livre, pour découvrir un auteur au parcours
       atypique. Il sʼagit de Boris CYRULNIK, né le 26 juillet 1937 à
       bordeaux, est un
       2 Pages  •  1131 Vues
     * Nouvelle Fantastique
       Cʼest une nouvelle que jʼavais écrite en classe de seconde pour le
       thème fantastique ^^ "Tout à commencé quand quelquʼun a laisse la
       fenêtre ouverte."
       5 Pages  •  1208 Vues
     * Nouvelle Fantastique 4ème
       J’ai fini ma rédaction notée de français lorsque la sonnerie
       retentit enfin. Je n’ai rien écrit, je n’en peux plus, il faut que
       je sorte
       4 Pages  •  5290 Vues
     * Un Merveilleux Malheur
       1) Bibliographie : Liste non exhaustive • Mémoire de singe et
       paroles dʼhomme, éd. Hachette, 1983. • Sous le signe du lien, éd.
       Hachette, 1989.
       4 Pages  •  1192 Vues
     * Le Conte merveilleux
       Bilan de la Séquence 1 : le Conte merveilleux 1) Définition et
       caractéristiques Le conte appartient au genre ……………………………………. car
       il raconte une histoire (ici à
       2 Pages  •  1035 Vues
     * Le Spectre Fiancé - Hoffmann (definition Du Fantastique + Incipit)
       Littérature comparée 18 Mars La notion du fantastique : Les contes
       ont été traduits en 1829, Hoffmann à été considérer comme
       l’inventeur du conte fantastique.
       4 Pages  •  1629 Vues
     * Un Merveilleux Malheure
       Un merveilleux malheur De Borys Cyrulnik Le thème abordé ici est
       celui de la Résilience : cette capacité que lʼon a à vivre ou
       survivre
       4 Pages  •  1014 Vues
     * Le Fantastique Dans Le Horla
       On parle de fantastique en littérature dès lors qu’il y a irruption
       de l’irrationnel dans un cadre réaliste. C’est ce qui se produit
       dans Le
       2 Pages  •  3504 Vues

   © 2011–2025 LaDissertation.com
   Dissertations, mémoires, comptes-rendus de lecture, fiches de lectures,
   exemples du BAC
     * Dissertations
     * S'inscrire
     * Se connecter

     * Foire aux questions
     * Contactez-nous

     * Plan du site
     * Politique de confidentialité
     * Conditions d'utilisation

     *
