   #fantasy-gate.fr » Flux fantasy-gate.fr » Flux des commentaires
   alternate alternate alternate

   Aller au contenu

   fantasy-gate.fr

     * Les Mondes Fantasy
     * Fantasy vs Fantastique
     * Tout sur les univers fantasy et fantastiques

Différence entre le fantastique & la fantasy

   différence fantasy & fantastique

   On confond très souvent le fantastique et la fantasy. Ces deux genres
   littéraires sont, certes, issus de l’imaginaire, mais ils présentent
   des points particuliers qui permettent de les différencier. Nous
   présentons dans cet article des éléments qui pourraient vous aider à
   differencier un roman fantastique ou fantasy.

Le fantastique : un dilemme du rationnel et de l’irrationnel

   Le fantastique provient de l’imagination de son auteur. Le récit se
   base sur un cadre contemporain, mais un élément ou un évènement
   surnaturel bouscule l’ordre des choses. C’est-à-dire que l’histoire se
   passe dans un monde que nous connaissons et dans lequel surviennent des
   phénomènes inexplicables. Ces faits demeurent incompréhensibles et
   constituent l’intrigue. Le fantastique est même classé aux limites de
   l’étrange et du merveilleux. Des experts estiment même que dans une
   œuvre fantastique, il peut être difficile de démêler le logique et
   l’illogique. Ceci crée un sentiment de doute voire de peur auprès des
   lecteurs ; il peut exister aussi des échappatoires rationnels à
   certains aspects de l’histoire fantastique.

   De manière générale, on rencontre des créatures surnaturelles dans les
   romans fantastiques : vampires, fantômes, loups-garous. Certains
   personnages, héros sont dotés d’une puissance extraordinaire qui leur
   permet de venir à bout de leur quête. Il arrive également que des
   auteurs décrivent des scènes effrayantes. Twilight, Le portrait de
   Dorian Gray, A la croisée des mondes, Carrie… sont des références dans
   la littérature fantastique.

La fantasy et ses nombreuses variantes

   La fantasy est aussi le fruit de l’imagination. Comment la différencier
   du genre fantastique ? Dans les romans de fantasy, on observe souvent
   l’intervention de la magie avec une dimension religieuse ou bien
   mythologique. Dans un roman fantasy, les lecteurs croient en la
   véracité des phénomènes surnaturels et ne se posent pas de question sur
   ce qui est rationnel ou pas. Bon nombre des auteurs de fantasy
   s’inspirent de contes, de légendes et de mythes. Certains choisissent
   le cadre spatio-temporel du Moyen-Âge. En réalité, le fantasy propose
   d’emblée un cadre qui ne cherche pas sa légitimité ni ses fondements
   dans la réalité. L’adhésion du lecteur dans le fantasy est basée sur
   l’acceptation de ce décrochage de principe avec la réalité. Le fait que
   l’imagination est tout entière au pouvoir n’exclut cependant pas une
   certaine cohérence. Avec le genre fantasy (fantaisie en français), nous
   sommes dans des mondes qui ont leur règles, leur équilibre. Ils peuvent
   même s’inspirer en partie de notre monde, mais les lois y sont
   différentes.

   Le genre fantasy se décline en plusieurs sous genres. L’heroic fantasy
   est la plus connu, ces romans retracent les aventures d’un héros ou
   encore le combat entre le bien et le mal. La light fantasy apporte une
   note d’humour et va même jusqu’aux frontières de l’absurde. La dark
   fantasy penche sur une tonalité sombre et relate des récits d’horreur.
   Ce sous-genre casse les codes, car le mal triomphe du bien. Vous avez
   également le choix entre la high fantasy, la low fantasy, la space
   fantasy, le médiéval-fantastique, etc.

   Sur fantasy-Gate, nous ne nous interdisons aucune de ses deux genres.
   Le fantastique nous fascine autant que le la fantaisie mais nous
   insistons plus particulièrement sur le genre fantasy stricto sensu.

   Rechercher : ____________________ Rechercher

Articles récents

     * Quelques Grands maîtres de la Fantasy
     * Les meilleures séries fantastiques à la TV
     * Le genre Fantasy sur le tapis vert
     * La Fantasy dans les jeux vidéo
     * La Fantasy au cinéma

Commentaires récents

   © 2023 fantasy-gate.fr. Proudly powered by Sydney
