    #Revue Des Deux Mondes » Flux Revue Des Deux Mondes » Flux des
   commentaires Revue Des Deux Mondes » « Le fantastique crée une rupture
   dans la trame de la réalité quotidienne » Flux des commentaires
   alternate alternate alternate

   [tr?id=1038896219512048&ev=PageView&noscript=1]

   Recevez gratuitement la newsletter de la Revue ____________________
   JE M'INSCRIS
   Laissez ce champ vide si vous êtes humain : ____________________

   Revue Des Deux Mondes
   Je m'abonne
     *
     *
     *

   (BUTTON)

     * Actualité
     * Le numéro en cours
     * Vente au numéro
     * Nos hors-séries
     * Archives
     * Lire la Revue

   Lovecraft par Lee Moyer

   Entretien

« Le fantastique crée une rupture dans la trame de la réalité quotidienne »

   Poète et essayiste français, Jean-Luc Steinmetz est l'auteur de "La
   littérature fantastique" publié aux Presses Universitaires de France. À
   l’occasion de la sixième édition du Salon Fantastique, qui se tiendra à
   Paris du 3 au 5 novembre prochain, il nous rappelle les fondements
   historiques de ce genre littéraire.
   Par Rédaction
     * Oct 27, 2017

   Revue des Deux Mondes – À quoi renvoie le terme « fantastique » sur le
   plan littéraire ?

   Jean-Luc Steinmetz – La littérature fantastique s’est définie peu à peu
   au cours des âges. Étymologiquement, le mot fantasma, qui nous vient du
   grec ancien, désigne l’apparition, le spectre. Le fantastique se
   conçoit toujours comme une littérature en rapport avec des éléments
   surnaturels.

   Il met en scène une situation dans laquelle le sentiment d’étrangeté
   est ressenti vivement et cultivé par l’auteur, et où s’offre un certain
   nombre de solutions qui ne sont pas celles de la science, mais d’ordre
   métaphysique ou qui renvoient à l’au-delà ou à un autre monde.

     “Le goût que nous avons du fantastique tient au mystère profond qui
     habite l’homme.”

   Il existe beaucoup de définitions du fantastique. On peut toutefois
   dire que cette littérature crée une rupture, une déchirure dans la
   trame de la réalité quotidienne. On ne peut concevoir le fantastique
   sans poser une réalité dans laquelle il y a une faille, quelque chose
   qui ne reçoit pas immédiatement d’explication. Le fantastique reste
   souvent inexpliqué. Lorsqu’il l’est finalement, c’est par
   l’intervention de la science (un docteur, un savant) qui réduit
   l’étrangeté proposée. Le goût que nous avons du fantastique tient au
   mystère profond qui habite l’homme et des éléments propres à
   l’inconscient.

   Revue des Deux Mondes – Quand cette littérature est-elle apparue ?

   Jean-Luc Steinmetz – Dans l’Antiquité, les métamorphoses de la
   mythologie grecque et latine peuvent être considérées comme appartenant
   au fantastique. Les grands moments du genre sont intervenus au XIXe
   siècle – notamment pendant la période romantique – avec la fin des
   Lumières et toutes les interrogations qui se posaient alors concernant
   le matérialisme mystique, et au début du XXe siècle.

     “Plus les phénomènes en apparence étranges sont expliqués, plus le
     fantastique perd du terrain.”

   Deux grands noms dominent le fantastique mondial : Ernst Theodore
   Amadeus Hoffmann au début du XIXe siècle, puis Edgar Poe. Au XXe
   siècle, c’est un autre nom américain qui s’imposera : celui de Howard
   Phillips Lovecraft. D’autres noms viennent souvent à l’esprit : le plus
   cité en France est Maupassant, et notamment sa nouvelle Le Horla, parue
   en 1886. Des littératures fantastiques ont existé dans tous les pays et
   peuvent, parfois, se confondre avec le merveilleux.

   Revue des Deux Mondes – Quelle est la place de la littérature
   « fantastique » dans le monde actuel ?

   Jean-Luc Steinmetz – Peu d’ouvrages fantastiques subsistent
   aujourd’hui. À une époque où la science a fait les progrès que nous
   connaissons, ce genre a de moins en moins lieu d’être et est remplacé
   par la science-fiction.

   La mentalité du fantastique est liée à une certaine vision
   superstitieuse du monde. Plus les phénomènes en apparence étranges sont
   expliqués, plus le fantastique perd du terrain. Ce qui n’empêche pas
   qu’il peut subsister un fantastique intérieur, onirique.

   Des éléments de fantastique se retrouvent malgré tout encore au cinéma,
   comme dans Le locataire, film authentiquement fantastique de Roman
   Polanski, sorti en 1976.

   Revue des Deux Mondes – Le fantastique apparaît dans la même période
   que l’industrialisation. Ce genre répond-t-il à un besoin
   d’enchantement dans un monde gagné par le progrès, la science et la
   mécanique ?

   Jean-Luc Steinmetz – Le mot d’ « enchantement » n’est pas lié au
   fantastique, il correspond davantage à la féérie. L’industrialisation a
   en effet pu provoquer une réaction ou une surenchère. Mais cette
   surenchère va davantage mener vers la science fiction. Ce qui est, par
   exemple, assez sensible dans certains romans de Jules Verne.

   Revue des Deux Mondes – Quelles sont les différences entre le
   “merveilleux” du Moyen-Âge, les contes de fées du XVIIe et le
   fantastique ?

   Jean-Luc Steinmetz – C’est une question qui relève de notre perception
   du réel. Ou bien on vit dans un monde qui admet ces phénomènes anormaux
   parce qu’on considère qu’une sorte de transcendance pourrait donner la
   solution (c’est le monde de la mythologie), ou bien on vit dans un
   monde dans lequel une certaine transformation du réel est admise, car
   les assises de ce dernier ne sont pas certaines. C’est ce qui relève du
   merveilleux, de ce qu’on appelait les mirabilia dans la basse latinité,
   comme à l’époque d’Apulée.

     “Le fantastique s’épanouit dans des périodes angoissantes de
     l’Histoire.”

   Quant aux fées, elles apparaissent au Moyen-Âge et pénètrent la
   littérature de chevalerie. Elles se retrouvent dans les contes de
   Perrault ou ceux de Madame d’Aulnoy. Mais il ne vient nullement à
   l’esprit des lecteurs de confondre le fantastique avec les contes de
   fées, car ces derniers mettent en scène tout un personnel très formel,
   qui préside à des bizarreries admises. C’est un monde de conventions.
   Le fantastique est au contraire bien plus inquiétant : il suscite une
   angoisse fondamentale qui pénètre l’homme et les limites de sa pensée,
   de sa perception de l’univers. En ce sens, le fantastique s’épanouit
   dans des périodes angoissantes de l’Histoire mais durant lesquelles on
   a une conception du réel assez forte. Je pense notamment au fantastique
   expressionniste allemand, qui déborde la littérature et s’invite dans
   les films de Fritz Lang, etc.

   Revue des Deux Mondes – Qui est le père du fantastique en France ?

   Jean-Luc Steinmetz – Jacques Cazotte, avec son livre Le Diable
   Amoureux publié en 1772, fait figure de précurseur. Il a été remis en
   valeur par l’écrivain et académicien Charles Nodier qui, en période
   romantique, est l’auteur fantastique par excellence, même s’il n’est
   pas celui qui sera le plus retenu par la postérité. La Fée aux
   miettes ou Trilby sont deux de ses plus beaux textes.

   La mentalité française est trop cartésienne pour être à l’aise dans le
   fantastique. Le fantastique français donnera plus tard l’écriture
   automatique et le surréalisme. Même si on ne peut dire en aucun cas que
   les écrits des surréalistes sont fantastiques.

   Revue des Deux Mondes – Fantastique n’est pas science-fiction ou
   fantasy. Qu’est-ce qui les différencie ?

   Jean-Luc Steinmetz – Je n’ai jamais été amateur de science-fiction et
   de fantasy. Il s’agit de genres plutôt extérieurs, tapageurs, visant le
   médiatique et échappant aux profondes interrogations que peut se poser
   l’Homme vis-à-vis de lui-même. Mais cela ne veut pas dire qu’ils ne
   répondent pas aux interrogations que se pose l’humanité.

   Ces genres sont aujourd’hui triomphants et refoulent, dans une certaine
   mesure, le fantastique tel qu’il s’est déployé sur un siècle et demi
   avec un grand succès d’écriture. Car il ne faut jamais oublier que le
   fantastique tient aussi à la qualité de merveilleux écrivains. C’est
   une production de l’esprit humain qui donne place à l’inquiétude, à
   l’angoisse et à la part sombre de la vie et du réel.
   fantastiquelittérature
   Article précédent
   27 octobre 1858 : Naissance de Theodore Roosevelt
   Article suivant
   “Amphitryon” de Molière : quand burlesque rime avec lyrisme

Related Posts

   Lettres à la petite fille qui vient de naître de Patrice Franceschi
   Lettres à la petite fille qui vient de naître de Patrice Franceschi
   Nicolas Fargues
   Nicolas Fargues, d’autres vies que la sienne
   La désinvolture est une bien belle chose Philippe Jaenada
   Philippe Jaenada dans le tamis du temps
   Intermezzo, la musicalité efficace de Sally Rooney
   Intermezzo, la musicalité efficace de Sally Rooney
   Sylvain Tesson culture revue des deux mondes
   Sylvain Tesson : « La culture française, c’est la gaieté »
   Casanova
   Casanova l’irrégulier
   Le Couvreur et les rêves de Kiyoko Murata
   Le Couvreur et les rêves de Kiyoko Murata
   Victor Hugo Notre-Dame de Paris
   Victor Hugo : père de Notre-Dame
   Vassili Grossman
   Vassili Grossman, premiers pas sur le champ de mines
   Mélancolie des confins. Nord de Mathias Énard
   Mathias Énard livre son intimité cardinale
   Abnousse Shalmani Prix Gisèle Halimi 2024 Revue des Deux Mondes
   Abnousse Shalmani, lauréate du Prix Gisèle Halimi
   Tout le bruit du Guéliz de Ruben Barrouk
   Tout le bruit du Guéliz de Ruben Barrouk
   Arthur Rimbaud
   Arthur Rimbaud, poétique de la folie
   La vie meilleure de Étienne Kern
   La Vie meilleure de Étienne Kern
   Le « Dictionnaire de l’Académie française » neuvième édition
   Le « Dictionnaire de l’Académie française » neuvième édition
   Histoire de la solitude, Sabine Melchior-Bonnet
   Histoire de la solitude. De l’ermite à la célibattante de Sabine
   Melchior-Bonnet
   Aurélie Julia, directrice de la Revue des Deux Mondes, Cristina
   Hermeziu, journaliste et critique littéraire, et Simona Modreanu,
   professeur à l’université de Iasi, lors d’un débat.
   En Roumanie, une littérature foisonnante et marquée par la chute du mur
   de Berlin
   Kamel Daoud Goncourt 2024
   Prix Goncourt 2024. Kamel Daoud. « Face à l’islamisme, cessons d’être
   lâches ! »
   Kamel Daoud Revue des Deux Mondes
   Kamel Daoud remporte le prix littéraire de la Revue des Deux Mondes
   2019
   Hotel Roma de Pierre Adrian
   Pierre Adrian, voyage en Italie
   Des Mots et des actes Jerome Garcin
   Grandeurs et misères des écrivains sous l’Occupation selon Jérôme
   Garcin
   Charles de Gaulle L'angoisse et la grandeur Arnaud Teyssier
   Charles de Gaulle. L’angoisse et la grandeur d’Arnaud Teyssier
   La Règle du crime Colson Whitehead
   L’éternel retour new-yorkais de Colson Whitehead
   benoît duteurtre le grand rafraîchissement
   Le Grand Rafraîchissement de Benoît Duteurtre
   Antoine et Consuelo de Saint-Exupéry
   Saint-Exupéry en quête d’amour par Alain Vircondelet
   Antoine de Saint-Exupéry Commandant
   Saint-Exupéry au temps de la France libre
   Antoine de Saint-Exupéru tournage Courrier Sud 1936
   Antoine de Saint-Exupéry : épopée cinématographique
   Han Kang Aurélie Julia Prix Nobel littérature
   Prix Nobel. Aurélie Julia : « Han Kang a été un choc littéraire »
   Leçons de grec Han Kang
   « Leçons de grec » de Han Kang : des gestes et des mots
   LA RÉPUBLIQUE DES IMPOSTEURS ÉRIC BRANCA
   La République des imposteurs d’Éric Branca
   INVITATION REVUE DES DEUX MONDES SAINT EXUPERY ILLUSTRE MECONNU COLLEGE
   BERNARDINS
   Soirée littéraire : Saint-Exupéry, illustre méconnu
   Antoine de Saint-Exupéry écrivain
   Antoine de Saint-Exupéry : un illustre méconnu
   Antoine de Saint-Exupéry
   Ma grand-mère, Molière et le rire de Saint-Exupéry
   André Gide et Antoine de Saint-Exupéry
   Saint-Exupéry et Gide, un lien d’amitié et d’admiration
   La rencontre avec Alain Vircondelet était animée par Aurélie Julia.
   À l’hôtel avec Saint-Exupéry
   L'Impossible retour d'Amélie Nothomb
   Accélératrice d’extase – Amélie Nothomb, L’impossible retour
   Filit Théâtre national
   Au FILIT, la littérature roumaine s’ouvre au monde
   Les derniers jours du Parti socialiste Aurélien Bellanger
   Aurélien Bellanger : la nouvelle insécurité culturelle
   ANTOINE DE SAINT-EXUPÉRY
   Nouveau numéro. Redécouvrir Saint-Exupéry
   Yasmina Reza Récits de certains faits
   Yasmina Reza, unique et rock par Marin de Viry
   Aéropostale Antoine de Saint-Exupéry avion
   Antoine de Saint-Exupéry. l’Aéropostale : une aventure humaine et
   littéraire
   La Pléiade. Poésie, poétique, édition de Mireille Huchon, Gallimard,
   coll. « Bibliothèque de la Pléiade », 2024.
   La Pléiade dans la Pléiade
   ANTOINE DE SAINT-EXUPÉRY
   Édito : Saint-Exupéry, le Prince nomade
   Soirée débat Les amours de Saint-Exupéry Revue des Deux Mondes Hotel La
   Louisiane Alain Vircondelet
   Soirée littéraire : Les Amours de Saint-Exupéry
   De vive voix, de Marc Lambron
   Marc Lambron, voix d’orfèvre
   Dix versions de Kafka de Maïa Hruska
   Dix versions de Kafka de Maïa Hruska
   Revue des Deux Mondes septembre 2024 L’islam en France : grandeur et
   misère Kamel Daoud
   Nouveau numéro. L’islam en France : grandeur et misère
   Thibault de Montaigu Coeur par Sébastien Lapaque
   Cœur de Thibault de Montaigu
   Pierre de Ronsard par Stéphane Barsacq
   Pierre de Ronsard : notre poète national
   Une Amitié particulière Louis-Ferdinand Céline - Milton Hindus
   Céline – Milton Hindus : le lien insolite
   joseph Monsieur Prudhomme
   Prudhomme : archétype de la bêtise moderne
   Revue des Deux Mondes juillet août 2024 Bêtise en politique
   Nouveau numéro : De la bêtise en politique
   Arthur Conan Doyle. L’histoire extraordinaire du créateur de Sherlock
   Holmes, de François Rivière, Tallandier, 238 p., 19,90 €
   Arthur Conan Doyle. L’histoire extraordinaire du créateur de Sherlock
   Holmes
   Guerroyant de Pierre Mari, Éditions Sans Escale, 100 p., 15 euros, 2024
   Guerroyant : de mort et d’amitié
   Ego-Histoire Michel Winock
   Ego-histoire de Michel Winock
   Ismaïl Kadaré
   EXCLUSIF. Ismaïl Kadaré : « Je ne fais pas de morale. J’essaye de dire
   la vérité »
   Voyage avec un âne dans les Cévennes de Robert Louis Stevenson
   Stevenson : Voyages avec un âne dans les Cévennes
   Entre guerres de François Lecointre
   Entre guerres de François Lecointre
   Marguerite Eymery Rachilde
   « Monsieur Vénus » de Rachilde : un roman aux résonnances
   contemporaines
   La Cité des druides. Bâtisseurs de l’ancienne Gaule de Jean-Louis
   Brunaux
   La Cité des druides. Bâtisseurs de l’ancienne Gaule de Jean-Louis
   Brunaux
   Revue des Deux Mondes juillet août 2024 Bêtise en politique
   Politique : Bête, avez-vous dit ? par Aurélie Julia
   Walt Whitman sur le vif
   Walt Whitman : testament poétique
   Revue des Deux Mondes Mai Juin 2024 Les Juifs en France l'histoire
   oubliée
   Nouveau numéro : Les Juifs en France, l’histoire oubliée
   Marc Ladreit de Lacharrière - Aurélie Julia, directrice de La Revue des
   Deux Mondes - David Colon reçoit le prix de la Revue des Deux Mondes
   pour son livre "La guerre de l'information" le 28 mai 2024. © Jack
   Tribeca / Bestimage
   EN IMAGES. Prix de la Revue des Deux Mondes 2024
   Les Indulgences de Pascale Kramer
   Les Indulgences de Pascale Kramer
   Gérard de Nerval. Correspondance générale, édition établie, annotée et
   préfacée par Michel Brix, Éditions du Sandre, 728 p., 45 €
   Gérard de Nerval. Correspondance générale
   Allez-y voir ! Écrits sur la peinture, de Raymond Queneau,
   Allez-y voir ! Écrits sur la peinture de Raymond Queneau
   Troisième volet de notre chronique sur la contribution des femmes à
   l’histoire de la Revue des Deux Mondes André Corthis Colette Yver
   Marylie Markovitch
   Femmes de la Revue des Deux Mondes III : une romancière et trois
   reporters
   Notre silence nous a laissées seules, de Judith Chemla, Robert Laffont,
   368p.,21€
   Notre silence nous a laissées seules de Judith Chemla
   Kafka
   Kafka plus que jamais
   Submersion de Bruno Patino
   Submersion de Bruno Patino
   Salman Rushdie Le Couteau
   Le Couteau de Salman Rushdie
   Antoine de Saint-Exupéry
   Saint-Exupéry. Un Petit Prince en exil de Jean-Claude Perrier
   Revue des Deux Mondes avril 2024 Les bastions du wokisme
   Nouveau numéro : Les bastions du wokisme
   Yannick Haenel Bleu Bacon
   Bleu Bacon de Yannick Haenel
   Nietzsche au piano, de Frédéric Pajak
   Nietzsche au piano de Frédéric Pajak
   Albertine Sarrazin, la fugitive de Patrick Besson
   Albertine Sarrazin, la fugitive de Patrick Besson
   Jusqu’à ce que mort s’ensuive d’Olivier Rolin
   Jusqu’à ce que mort s’ensuive d’Olivier Rolin
   Jean-Paul Dubois
   Jean-Paul Dubois dans le ventre des larmes
   Paris Salon du Livre Grand Palais Éphémère
   Le Québec à livre ouvert au Festival de Paris
   Abnousse Shalmani
   Abnousse Shalmani : la bagarre et la littérature
   Revue des Deux Mondes Mars 2024 Des hommes et des chats couverture
   Nouveau numéro : Des chats et des hommes
   Stéphanie Hochet William
   Le songe d’une nuit d’Hochet
   colette chat
   La griffe de l’écrivain
   Identité nomade Jean-Marie-Gustave Le Clézio J.M.G. Le Clézio
   Identité nomade de J.M.G. Le Clézio
   chats chat Rousseau Buffon
   Chat. Entre Buffon et Rousseau, une révolution féline
   George Sand
   George Sand : ses livres méconnus
   Emmanuel Berl
   Quand Bergson me parlait de télépathie
   Patrice Jean
   La littérature surnuméraire selon Patrice Jean
   Colonel Passy
   Le Colonel Passy. Le maître espion du général de Gaulle
   Prix de la Revue des Deux Mondes
   Première sélection du Prix de la Revue des Deux Mondes 2024
   George Sand
   Femmes de la Revue des Deux Mondes II : Les deux Marie
   George Sand
   Le business model de George Sand
   Nous n'irons pas vous visiter ce soir, vivre après les héros de Anne
   Guerber
   Nous n’irons pas vous visiter ce soir. Vivre après les héros, d’Anne
   Guerber Jézéquel
   Revue des Deux Mondes février 2024 George Sand l'immortelle
   Nouveau numéro : George Sand, l’immortelle
   George Sand écologie environnement
   George Sand : une militante des arbres
   Il s'appelait Doll de Jonathan Ames
   Il s’appelait Doll de Jonathan Ames
   Aquarelle George Sand En collaboration avec Maurice Sand (1823-1889)
   Paysage imaginaire, vers 1870-1876
   George Sand : À vos pinceaux !
   George Sand
   George Sand : quatre lettres à Gustave Flaubert
   Tout s'écoule de Antoine Vigne
   Tout s’écoule d’Antoine Vigne
   George Sand
   George Sand : « Écoutez ; ma vie, c’est la vôtre »
   George Sand : une soirée exceptionnelle au Swann. Inscrivez-vous !
   George Sand
   George Sand : une grande dame
   George Sand
   George Sand amoureuse : « Aimer les yeux ouverts »
   Le voyage de Jeannde de Anne-Catherine Blanc
   Le Voyage de Jeanne d’Anne-Catherine Blanc
   Leadership, six études de stratégie mondiale de Henry Kissinger
   Leadership, six études de stratégie mondiale de Henry Kissinger
   Tolstoï
   Portraits de Tolstoï
   Par-delà l'oubli de Aurélien Cressely
   Par-delà l’oubli d’Aurélien Cressely
   Revue des Deux Mondes décembre 2023 La mer, notre avenir Olivier de
   Kersauson
   Nouveau numéro : La mer, notre avenir
   Fraternité de Michel de Rosen
   Fraternité de Michel de Rosen
   Il s'appelait Doll de Jonathan Ames
   Il s’appelait Doll de Jonathan Ames
   Admirable. L’histoire de la dernière femme ridée sur terre, de Sophie
   Fontanel
   Admirable. L’histoire de la dernière femme ridée sur terre, de Sophie
   Fontanel
   Jean de La Fontaine, portrait d'un pommier en fleur de Jean-Michel
   Delacomptée,
   Jean de La Fontaine. Portrait d’un pommier en fleur, de Jean-Michel
   Delacomptée
   Veiller sur elle Jean-Baptiste Andrea
   Veiller sur elle de Jean-Baptiste Andrea
   Perspective Laurent Binet Renaissance
   Perspective(s) de Laurent Binet
   Victor Hugo - Le forçat des lettres
   Victor Hugo. Le forçat des lettres de Agnès Sandras
   Cécile Tlili, lauréate du Prix Gisèle Halimi 2023 et Julie Couturier
   Cécile Tlili remporte le premier Prix littéraire Gisèle Halimi
   Mathias Énard
   Mathias Énard. « La guerre est en moi »
   Quatre vingt neuf mots Prague Milan Kundera
   Quatre-vingt-neuf mots suivi de Prague, poème qui disparaît de Milan
   Kundera
   SIMONE WEIL GEORGES BERNANOS REVUE DES DEUX MONDES
   Simone Weil : « Depuis que j’ai été en Espagne »
   Simone Weil Georges Bataille
   Simone Weil et Georges Bataille : l’impensable rencontre
   Naufrage Vincent Delcroix
   Naufrage, de Vincent Delecroix
   André Weil Simone Weil
   Simone et André Weil, une fratrie de sang et d’esprit
   Simone Weil Général Charles de Gaulle
   Simone Weil : l’épisode anglais avec Charles de Gaulle
   Katherine Mansfield
   Katherine Mansfield. Rester vivante à tout prix de Henriette Levillain
   Simone Weil
   Simone Weil : révoltée et libre par Aurélie Julia
   Revue des Deux Mondes Simone Weil, philosophe de la vérité octobre 2023
   Nouveau numéro : Simone Weil, philosophe de la vérité
   Simone Weil
   Simone Weil ou l’expérience de la beauté
   Jacques Julliard
   Simone Weil : Jacques Julliard, son meilleur disciple
   Georges Bataille
   Dans l’oeil de Georges Bataille avec Christian Limousin
   Philippe Sollers Francis Ponge Correspondance Gallimard
   Correspondance 1957-1982, Francis Ponge-Philippe Sollers
   Simone Weil
   Simone Weil. Portrait par Christiane Rancé
   Simone Weil
   Homère et les tragiques grecs plutôt que Marx et Engels
   Houellecq
   Les Particules élémentaires, vingt-cinq ans après par Sébastien Lapaque
   Le nageur de Pierre Assouline
   Le Nageur de Pierre Assouline
   Roland Jaccard
   Roland Jaccard vit !
   Maurice Barrès
   Maurice Barrès. Le grand inconnu, 1862-1923 d’Emmanuel Godo
   L'usure d'un monde - Une traversée de l'Iran François-Henri Désérable
   L’Usure d’un monde. Une traversée de l’Iran de François-Henri Désérable
   L'échiquier Jean-Christophe Toussaint
   L’Échiquier de Jean-Philippe Toussaint
   Jacques Julliard
   De Gaulle et Bernanos par Jacques Julliard
   Rocard l’enchanteur désenchanté : portrait intime de l’ancien Premier
   ministre
   Simone Weil
   Simone Weil : un phare, toujours !
   Sorj Chalandon L'enragé
   L’enragé de Sorj Chalandon
   Julien Gracq
   Julien Gracq, à la lisière du fantasme
   Louis-Henri de la Rochefoucauld Les petits farceurs
   Les Petits Farceurs de Louis-Henri de la Rochefoucauld
   Kenneth White
   Eryck de Rubercy : « Ma rencontre de Kenneth White »
   Hello, Plum ! de P.G. Wodehouse
   Hello, Plum ! de P.G. Wodehouse
   Ernest Renan et Maurice Barrès
   Barres/Renan : des centenaires oubliés ?
   Yves Bonnefoy
   Hommage. Yves Bonnefoy, perspective inversée
   Les Incandescentes - Simone Weil, Maria Zambrano, Cristina Campo
   Les Incandescentes : Cristina Campo, Simone Weil, Maria Zambrano
   d’Elisabeth Bart
   Les deux Beune de Pierre Michon
   Les Deux Beune de Pierre Michon
   EMMANUEL CARRÈRE
   Portrait. Emmanuel Carrère, en chair et en os
   Où de vivants piliers Régis Debray
   Où de vivants piliers de Régis Debray
   Cachez ces mots que je ne saurais voir... Ayrton Morice Kerneven Revue
   des Deux Mondes Bêtisier du wokisme
   Censure : cachez ces mots que je ne saurais…
   Le Rendez-vous manqué, Germaine de Staël, une femme d'influence face à
   Napoléon d'Annie Jourdan
   Le Rendez-vous manqué. Germaine de Staël, une femme d’influence face à
   Napoléon, d’Annie Jourdan
   Le diable bat sa femme de Stéphane Denis
   Le diable bat sa femme de Stéphane Denis
   Les jouissances de Barbara Cassin Revue des Deux Mondes
   Les jouissances de Barbara Cassin
   Jean-Paul Kauffmann, Zones limites, Bouquins, 2023.
   Jean-Paul Kauffmann, écrivain en liberté
   Colette
   Événement : Colette illumine Saint-Tropez

   Et si la chute du niveau en mathématiques était liée à la grammaire ?
   PIERRE CORNEILLE
   12 juin 1606 : Naissance de Pierre Corneille
   R2M MAI JUIN 2023 NIETZSCHE PASCAL Michel Onfray
   Nouveau numéro : Nietzsche en France
   Exclusif - Florence Bergeaud-Blackler (lauréate) - Remise du prix de la
   Revue des Deux Mondes au Bistrot de Paris le 1er juin 2023. © Jack
   Tribeca / Bestimage
   EN IMAGES. Prix de la Revue des Deux Mondes 2023
   Oleanna, un huis clos visionnaire Bertrand Dal Vecchio
   Oleanna, un huis clos visionnaire
   Éric Romher Blaise Pascal
   De Blaise Pascal à Éric Rohmer
   Chestov lecteur de Blaise Pascal
   Chestov lecteur de Pascal
   Alexandre Pouchkine
   26 mai 1799 : Naissance d’Alexandre Pouchkine
   Abel Bonnard, plume de la Collaboration de Benjamin Azoulay
   Abel Bonnard, plume de la Collaboration de Benjamin Azoulay
   BLAISE PASCAL
   Pascal : baroque, classique, romantique ?
   Gérard de Nerval
   22 mai 1808 : Naissance de Gérard de Nerval
   Madame de Sévigné Nicolas Garroté
   Poétique de Madame de Sévigné de Nicolas Garroté
   Philippe Sollers écrivain littérature Gallimard Actualité Revue des
   Deux Mondes
   Le divin Philippe Sollers
   Résistez aux dictateurs dictateur Maria Ressa
   Résistez aux dictateurs, de Maria Ressa
   Voltaire
   16 mai 1717 : Le jeune Voltaire est embastillé
   Le roman soviétique, un continent à découvrir, de Dominique Fernandez
   Le roman soviétique, un continent à découvrir, de Dominique Fernandez
   Juliette Récamier
   11 mai 1849 : Mort de Juliette Récamier, muse et égérie
   Agrippa d’Aubigné
   9 mai 1630 : Décès d’Agrippa d’Aubigné
   George Sand
   2 mai 1832 : La critique découvre George Sand
   Nietzsche
   Nietzsche et la Commune de Paris
   Nietzsche
   Nietzsche à Nice, entre le ciel et la mer
   Nietzsche Pascal Aurélie Julia Edito
   Éditorial : Les nuits de feu
   La vengeance de Yasmina Reza Judith Sibony
   La vengeance de Yasmina Reza
   Revue des Deux Mondes Avril 2023 Christian Bobin Travail Philippe
   Séguin Histoire
   Nouveau numéro : Pourquoi travailler ?
   Le Temps des féminismes de Michelle Perrot
   Le Temps des féminismes de Michelle Perrot
   Vladimir Jankélévitch
   Vladimir Jankélévitch pour voix et piano
   Le temps des peurs de Michel Maffesoli
   Le Temps des peurs de Michel Maffesoli
   Jean de La Fontaine
   13 avril 1695 : Décès de Jean de La Fontaine
   Jacques Prévert et son chat
   11 avril 1977 : Décès de Jacques Prévert
   Offenses, de Constance Debré
   Offenses de Constance Debré
   Ernest Renan Pour mémoire Charles Ficat
   Ernest Renan, pour mémoire
   DRIEU LA ROCHELLE
   Pierre Drieu la Rochelle : un destin fracassé
   Marin de Viry nous donne à voir sa vision du travail
   Le précieux secret du travail culturel bien fait
   Balzac sur le travail
   Honoré de Balzac : sa « Lettre sur le travail »
   Voltaire Rousseau Diderot Que pensent les écrivains du travail ?
   Le travail : qu’en pensent les écrivains ?
   Georges Sand
   Une étonnante utopie de George Sand
   Vassili Grossman Souvenirs et correspondance
   Se souvenir de Vassili Grossman
   PAUL VERLAINE
   30 mars 1844 : Naissance de Paul Verlaine
   Ernst Jünger
   29 mars 1895 : Naissance d’Ernst Jünger
   Virginia Woolf
   28 mars 1941 : Décès de Virginia Woolf
   Christian Bobin
   Christian Bobin. Dernière conversation en Saône-et-Loire
   Alfred de Vigny
   27 mars 1797 : Naissance d’Alfred de Vigny
   Mensonges au paradis Colombe Schneck Couverture
   Les ailes enneigées de Colombe Schneck
   Les Éclats de Bret Easton Ellis
   Les Éclats de Bret Easton Ellis
   Goethe
   22 mars 1832 : Décès de Johann Wolfgang von Goethe
   Poésies, de Herman Melville, traduit par Thierry Gillybœuf, Éditions
   Unes
   Poésies de Herman Melville
   Victor Hugo auteur de Notre-Dame de Paris
   15 mars 1831 : Parution de Notre-Dame de Paris
   Je pense a votre destin raconte l'histoire d'amour entre André Malraux
   et Josette Clotis
   « Je pense à votre destin » ou la passion d’André Malraux et de Josette
   Clotis
   Boualem Sansal Islam France Revue des Deux Mondes Mars 2023
   Nouveau numéro : Islamisme, la charge de Boualem Sansal
   Boris Vian
   10 mars 1920 : Naissance de Boris Vian
   Franz Kafka
   Franz Kafka ne veut pas mourir
   La montée des périls : un marivaudage mordant
   Dans ce roman de François Heilbronn, le Panthéon tisse le lien entre
   deux générations de juifs, entre Louis XV et le regime de Vichy.
   Deux étés 44 de François Heilbronn
   6 mars 1980 : Yourcenar devient la première femme élue à l’Académie
   Française
   Les Ukrainiens, des Russes qui s’ignorent ? L’ukrainien, un dialecte
   russe ? David Spector offre un regard amusé sur la langue.
   3 mars 1875 : Première de Carmen
   Stefan Sweig
   Zweig : « J’aimerais penser que je vous manque un peu »
   2 mars 2006 : Décès de Philippe Muray
   Un air de liberté – Variations sur l’esprit du XVIIIe siècle de Chantal
   Thomas
   Un air de liberté – Variations sur l’esprit du XVIIIe siècle de Chantal
   Thomas
   Le chemin continue : biographie de Georges Lambrichs de Arnaud
   Villanova
   Georges Lambrichs : le chemin continue de Arnaud Villanova
   Simon Leys
   Comment aimer (encore) la Chine ?
   Ernest Renan
   27 février 1823 : Naissance d’Ernest Renan
   RABELAIS
   Rabelais dans le texte
   Virginia Woolf
   Réflexions. « Orlando », Virginia Woolf explore le « moi » pluriel
   22 février 1942 : Décès de Stefan Zweig
   Prix de Flore
   Prix de Flore 2022 : Bella Ciao
   ÉVÉNEMENT REVUE DES DEUX MONDES LE SWANN COLETTE UNE LEÇON DE LIBERTÉ
   LE 14 FÉVRIER 2023 150E ANNIVERSAIRE DE COLETTE
   Colette : une soirée littéraire au Swann
   8 février 1828 : Naissance de Jules Verne
   PRIX LITTÉRAIRE REVUE DES DEUX MONDES 2023 SELECTION
   Première sélection du Prix de la Revue des Deux Mondes 2023
   Colette, une leçon de liberté
   Emmanuel Berl
   Emmanuel Berl, reviens !
   Paul Valéry
   Paul Valéry : de la poétique en tant qu’exploration
   Portrait sensuel de Colette
   Colette : connaissance des sens
   PORTRAIT DE COLETTE DANS SON APPARTEMENT
   Dans l’admiration de Colette : Françoise Sagan
   Annie Ernaux et Michel Houellebecq
   Ernaux – Houellebecq : les mêmes passions tristes ?
   Portrait de Colette. 150e anniversaire de la naissance de Colette le 28
   janvier 2023.
   Colette contre les néoféministes
   PORTRAITS DE FEMMES PAR PIERRE CORMARY DANS LA REVUE DES DEUX MONDES
   Portraits de femmes par Pierre Cormary
   Portrait de Colette, romancière française. 150e anniversaire de la
   naissance de Colette le 28 janvier 2023. Frédéric Maget.
   Frédéric Maget : « Colette : à la fois provocatrice et classique »
   Le vent du nord dans les fougères glacées de Patrick Chamoiseau, Seuil,
   2022.
   Le vent du nord dans les fougères glacées
   COLETTE SUR LES TOITS DE PARIS
   Colette : femme, vie, liberté
   Emmanuelle Lambert « Colette : son corps, une arme »
   Richard Millet : un silence de mort
   L'exil a domicile de Régis Debray paru chez Gallimard 2022.
   Régis Debray : par-delà la fin des haricots
   Henry Miller, l’homme qui aimait les femmes
   23 janvier 1835 : publication de “De la Démocratie en Amérique”
   La Mémoire de nos rêves de Quentin Charrier
   Une faute professionnelle par Blandine Rinkel
   18 janvier 1689 : Naissance de Montesquieu
   Dans les pas et à l’allure de Jean Echenoz
   13 janvier 1893 : Naissance de Pierre Drieu la Rochelle
   12 janvier 1976 : Décès d’Agatha Christie
   Aurora Cornu de Pierre Cormary
   5 janvier 1932 : Naissance d’Umberto Eco
   Annie Ernaux : le progrès aimanté vers le ciel de la littérature
   4 janvier 1960 : Albert Camus trouve la mort dans un accident de
   voiture
   Noël : la sélection littéraire de la rédaction 2/2
   Noël : la sélection littéraire de la rédaction 1/2
   Nothomb : « Être gourmet, cela sauve »
   Dans la cuisine de Dickens
   Boire et manger entre deux crimes
   Hommage à Patrick Kéchichian par Aurélie Julia
   Balzac sur le travail
   À table avec Balzac
   Goethe et la France du pot-au-feu
   Nouveau numéro : Sylvain Tesson, ses combats pour la civilisation et
   l’Arménie
   Voyage au centre du malaise français : une analyse dont la lucidité ne
   cesse de déranger
   Le ciel de Stonehenge
   Vie de Voltaire
   Les actualités de nos auteurs
   Gérard Philipe : le grand prince
   Louis Aragon
   Suzanne et Jacques Julliard : « Aragon, un homme de gauche et un
   écrivain de race de droite »
   Emmanuelle Seigner : aimer la vérité
   Laurent Gaudé et Charles Dantzig lauréats 2022 du Prix des Écrivains du
   Sud
   Nouveau numéro : le retour de la violence en politique
   Max Picard, voyage intérieur en Italie. La critique de Patrick
   Kéchichian
   Houellebecq : l’écrivain national est un ingénieur
   Nouveau numéro : L’excellence française. De la chute au sursaut ?
   Hilary Mantel : « J’ai écrit mon premier livre simplement parce qu’il
   n’existait pas »
   “Une journée d’Ivan Denissovitch”, la première “bombe” de Soljenitsyne
   Andreï Kourkov : « Ce conflit est une guerre entre le passé et l’avenir
   »
   Nouveau numéro : L’idéologie russe
   Les vérités de Soljenitsyne
   Le secret de Labiche
   Gabin, Belmondo : Un singe en hiver
   Audiard et Blondin, une amitié du roman culte au film-cuite et
   inversement
   Michel Audiard. Morceaux choisis
   Roulis et tremblements : Vienne-Paris en compagnie de Patrick Modiano
   Nouveau numéro : Michel Audiard, la France glorieuse et gouailleuse
   Alfred Dreyfus
   Proust, les antisémites et l’affaire Dreyfus
   Littérature et servage en Russie
   Regards français sur la Russie
   Proust des années noires. Lecteurs et lectures de « La Recherche » sous
   l’Occupation
   Louise El Yafi, plaidoyer pour une jeunesse libre
   Prix de la Revue des Deux Mondes 2022
   Jean-Marie Guéhenno remporte le prix littéraire de la Revue des Deux
   Mondes 2022
   Marcel Proust : théologie en torsades dans « La Recherche »
   Antoine Compagnon. « Retour sur la judéité de Proust »
   Plongée dans le septième art (1968-1981)
   Une soirée littéraire « Proust et les juifs »
   Thucydide : chronique d’un choc annoncé
   « De quoi mon âme est-elle morte ? » Sur la poésie de Louise Glück
   Marcel Proust
   Proust : être juif et français dans « À la recherche du temps perdu »
   L’immigration : un déni qui coûtera cher
   L’installation du nouveau régime
   Sylvain Tesson. Morale pour temps agités
   Sylvain Tesson
   Sylvain Tesson. « Nous autres, Français »
   Ombre et lumière
   Permanences et mutations du discours antisémite
   Saint-Simon et le « néant du monde », de Stendhal à Proust
   Mélancolie sarcelloise
   portrait de Louis de Rouvroy, vidame de Chartres, par Hyacinthe Rigaud
   en 1690-1691
   Saint-Simon ou les occasions manquées du libéralisme aristocratique
   Saint-Simon
   Le monstre sous le masque : Saint-Simon ou la pointe assassine
   Bernanos
   Georges Bernanos, l’antidote à Charles Maurras
   Bernanos : « Bénédiction sur le tonnerre »
   Revue des Deux Mondes avril 2022
   Nouveau numéro : contre nos renoncements et nos lâchetés, la colère de
   Bernanos
   Le premier jour de Pier Paolo Pasolini
   Extraits – Houellebecq politique
   Albert Camus
   Albert Camus, ou l’exigence solaire
   Nouveau numéro : Michel Houellebecq, notre dernier romantique
   Michel Houellebecq, notre dernier romantique
   livres
   Première sélection du Prix de la Revue des Deux Mondes 2022
   Réconcilier la France : relire Jean Daniel pour mieux le comprendre
   Malraux au Bangladesh
   Un chagrin français
   Le chagrin français d’Anne Rosencher
   Le macronisme flashé par le radar
   R2M février 2022
   Nouveau numéro : l’extrême droite est-elle de retour ?
   Vincent Terrasse : Une nouvelle vie devant soi
   Mémoire d’Espagne
   Jean-Paul Sartre : années cruciales
   Frédéric Beigbeder : poète et submergé à la fois
   Retrouver la poésie d’André Breton
   La mort au paradis : Stefan Zweig au Brésil
   La machine de Pascal, sur les traces de la première calculatrice
   Anéantir de Michel Houellebecq : In articulo mortis
   Zweig au miroir de Proust
   Les ombres du génie. Les autographes et manuscrits de Stefan Zweig
   Calendrier 1922
   Il y a 100 ans : 1922
   La mélancolie de Stefan Zweig
   « Le Dernier Espadon » et les 75 ans de Blake et Mortimer
   La saga des chrétiens et des juifs en terre d’islam
   Joseph Roth, chroniqueur du monde d’hier
   Stefan Zweig et André Suarès : lettres inédites
   L'éditorial de la Revue décembre 2021 - janvier 2022
   Du « Monde d’hier » au monde d’aujourd’hui
   Revue des Deux Mondes décembre 2021 - janvier 2022
   Nouveau numéro : Stefan Zweig, leçons du monde d’hier
   Stefan Zweig : la nouvelle donne
   Jérôme Fourquet et Jean-Laurent Cassely : la France sans fard
   L’Espagne, ombre et lumière, l’aurore à nouveau !
   Des Lumières au nazisme : la trahison des élites allemandes
   Claude Levi Strauss
   Claude Lévi-Strauss : grandeurs et limites d’un humanisme
   Gustave Flaubert
   Flaubert à l’âge de l’anthropocène
   À Rethondes : « Cette camaraderie du Front… »
   Maurice Genevoix : La vie de près
   De la rue d’Ulm au Panthéon, Maurice Genevoix, écrivain de guerre
   Livres
   La forme et l’âme
   Portrait de Frédéric Chopin
   Extraits exclusifs : Dictionnaire amoureux de Chopin
   Hemingway à l’épreuve du genre
   L'Arche de mésalliance
   Marin de Viry, L’Arche de mésalliance
   R2M octobre 2021
   Nouveau numéro : La culture menacée par la vertu
   Cervantès de A à Z
   Dante, un mythe romantique ?
   Dante : un mythe romantique ?
   L’infréquentable. Introduction au Dante qui vient
   Livres
   La grande illusion de la rentrée littéraire
   Carlo Ossola : “Il est moins important de fabriquer du nouveau que de
   sauvegarder l’essentiel”
   L’enfer contemporain ou le mal radical d’un monde glacé
   En attendant Camus
   Allan Bloom : contempler l’âme humaine dans Shakespeare
   Raphaël Doan, prix de la Revue des Deux Mondes 2021
   Raphaël Doan remporte le prix littéraire de la Revue des Deux Mondes
   2021
   Romain Gary : écrire pour un monde écologique
   Romain Gary
   Romain Gary sous le feu des critiques : morceaux choisis
   Sous le signe du Saint-Soleil
   Portrait de Romain Gary par Jeanloup Sieff
   Romain Gary, une enquête identitaire
   Romain Gary
   Romain Gary : les raisons d’un succès
   Nouveau numéro : Romain Gary, les leçons d’une vie
   Je me souviens de Romain Gary
   Fatiha Boudjahlat Sonia Mabrouk
   Contre le déclin français, deux femmes puissantes
   Max Frisch, trente ans après sa mort
   Jef Last, l’ami hollandais d’André Gide
   Vers un monde plus beau
   Malraux : la religion de l’art
   Palais de Justice de Paris - le 22 octobre 2010
   Sur le vif, au Tribunal pour enfants
   Première sélection du Prix de la Revue des Deux Mondes 2021
   Mon pays, c’est l’écriture
   Parallèlement (Coffret) Hazan.
   « Tout ton corps que j’adore » : Bonnard au diapason de Verlaine
   Giono, conteur intarissable
   L’Europe capable de tout
   Faire de l’écriture politique un art véritable
   JMG Le Clézio
   Jean-Marie Gustave Le Clézio : « Ce que l’Asie m’a appris »
   Nouveau numéro : Le Clézio, le siècle de la Chine et De Gaulle intime
   Une vie pour le théâtre : le Journal de Jacques Lemarchand
   François Sureau
   François Sureau : « la parole réaliste qui pourrait nous rassembler est
   absente »
   André Breton – Paul Éluard : une complicité fraternelle
   Eugène Fromentin, le « serviteur de deux muses »
   Richard Millet
   Ce n’est que dans la langue maternelle que l’on peut dire la vérité
   Comprendre le monde à travers des vers un peu drôles, voilà mon
   éducation
   Marc Fumaroli
   Marc Fumaroli : un prince de l’esprit
   Sartre : splendeur et misère de l’intellectuel
   Jean de La Fontaine
   La Fille et les filles chez La Fontaine
   Nouveau numéro : Génial La Fontaine, contre les arrogants, les
   vaniteux, les imposteurs
   Mona Ozouf
   Mona Ozouf : « Le nouveau monde n’a jamais réussi à éradiquer l’ancien
   »
   Luchini
   Fabrice Luchini : « sans La Fontaine, il n’y a pas Audiard »
   Erik Orsenna
   Erik Orsenna : « La Fontaine rappelle que nous n’avons pas le monopole
   du vivant »
   Jean-Loup Dabadie : le bel héritage du monde d’avant
   Hannah Arendt, en 1933
   De l’urgence de (re)lire Hannah Arendt
   Régis Debray
   Régis Debray et « le siècle vert » : l’Homme nouveau sera paysan
   Jean Giono, la passion des arbres
   Le langage dans la ligne de l’idéologie : “La langue confisquée. Lire
   Victor Klemperer aujourd’hui” de Frédéric Joly
   Livres
   La vie est plus large
   Sylvain Tesson : « accepter le ‘peut-être jamais’ à l’époque du ‘tout,
   tout de suite’ »
   Nouveau numéro : Sylvain Tesson, sauver notre civilisation
   Journal de l’Année de la Peste : Daniel Defoe réveille l’Angleterre
   Le printemps parmi les ruines
   D’un autre confinement : Boccace reconstruit la société par l’art du
   récit
   Livres
   L’amour au temps du virus III
   Savoir dire non
   Emmanuel Mounier, un barrage contre le catastrophisme
   Coronavirus
   L’amour au temps du virus II
   Jean Paulhan
   Une amitié fraternelle : Jean Paulhan et Henri Pourrat
   Coronavirus
   L’amour au temps du virus
   Dans une coque de noix
   Dans une coque de noix
   Xavier De Maistre
   Xavier de Maistre, un autre confinement
   Milan Kundera
   Antoine Gallimard : « Kundera et la jouissance à représenter le
   désordre du monde »
   Milan Kundera Alain Finkielkraut
   Alain Finkielkraut : « Comment je suis devenu kundérien »
   Milan Kundera mort Revue des Deux Mondes
   Milan Kundera, l’écrivain contre l’esprit de sérieux
   Milan Kundera
   Milan Kundera et l’esprit des Lumières par Jacques de Saint Victor
   Hajar Bali : “Je ne crois pas à la soumission des femmes”
   Simenon : “Écrire comme on respire”
   Victor Hugo et le droit de l’enfant
   Rousseau et le nouvel âge de l’enfance
   Gramsci interprète la France
   Maigret, philosophe et héros alcoolique ?
   Hier et aujourd’hui : complaisance et aveuglement des élites
   « Français et Allemands peuvent-ils se comprendre ? »
   Une femme libre
   Isabelle Huppert flaubertienne
   Riss, Charlie Hebdo
   Riss : debout, devant l’abîme
   Jacques Chirac
   Aux (mille) sources de Jacques Chirac
   Le lièvre, par Frédéric Boyer
   Alexandre Devecchio
   Alexandre Devecchio et le nouveau monde populiste
   Princesse Mathilde : Mémoires inédits
   Peter Handke
   Peter Handke : « Je suis un héritier de Goethe »
   Philippe Sollers
   Déplaisons. Disons du bien de Sollers
   Marcel Proust
   Proust, 100 ans après, histoire du prix Goncourt 1919
   Sergueï Lebedev
   URSS : voyage dans l’outre-tombe soviétique
   « Désespérés », « insuffisants », « avilis »… Les nouvelles typologies
   politiques
   L’inadapté
   L’enfant et le Tchad
   Albert Camus
   Camus journaliste
   Qui fut Geneviève de Gaulle ?
   Yann Moix sera-t-il pardonné parce qu’il est un « privilégié blanc » ?
   Jacques Copeau : le chevalier de l’impossible
   Albert Camus – Nicola Chiaromonte : une amitié fraternelle
   Marcel Proust
   Proust à table : lire « À la recherche du temps perdu » comme un livre
   de cuisine
   « André Gide l’inattendu » à la Galerie Gallimard
   Jean Tulard : « On en revient toujours à Napoléon ! »
   Kamel Daoud : « Je suis des deux mondes »
   « Paulhan prend désormais place dans la prestigieuse lignée des amis
   français de Rilke »
   Marcel Proust
   Bernard de Fallois : un ouvrage posthume pour découvrir « Proust avant
   Proust »
   Au-delà ou en deçà ? Le transhumanisme par Olivier Rey
   Le Bréviaire capricieux de littérature contemporaine de François Kasbi
   Jules Michelet
   Michelet et la Révolution française dans la Pléiade
   François-Xavier Bellamy
   Péril en la demeure
   David Diop
   La littérature au secours de l’histoire
   Andrei Kourkov
   Andreï Kourkov : “Dans le Donbass, la survie au jour le jour est le
   seul objectif”
   Rio de Janeiro
   Sous le ciel de la passion
   Serotonine
   Lettre à Michel Houellebecq à propos de “Sérotonine”
   Jean-Paul Sartre
   Les questions de Sartre cinquante ans plus tard
   Veld Afrique du sud
   Les voies de l’oubli
   Alger
   “Je suis la faussaire de mon passé”
   Revue des Deux Mondes
   Première sélection du prix de la Revue des Deux Mondes 2019
   Lin Zhao
   Lin Zhao : poétesse, héroïne de la liberté et martyre
   Michel_Houellebecq
   “Il y a chez Houellebecq un désir d’envol qui caractérise toute la
   littérature romantique”
   Honoré de Balzac
   “Droit & Littérature”, l’univers juridique à la lumière des lettres
   Philippe Muray
   De Philippe Muray à Benoît Rayski
   Franz Kafka
   Quand Kafka se métamorphose en français
   Roger Nimier
   Roger Nimier en 1956
   Joseph Joffo
   Joseph Joffo : roule ta bille…
   Lettres d’Heinrich Böll : le vertige de la guerre
   Marguerite Duras
   N’oublions pas Marguerite Duras
   Robert de Montesquiou
   “Ego Image”, l’art de plaire selon Robert de Montesquiou
   Jacques Vaché
   Les “Lettres de guerre” de Jacques Vaché
   Jules Barbey d'Aurevilly
   Barbey d’Aurevilly : des lettres inédites pour plonger dans la vie
   littéraire de l’époque
   Grandville, Grande Course au clocher académique
   Victor Hugo sous les dents de la caricature
   Benedict Wells
   “Le dernier été” de Benedict Wells : l’humour pour partition
   Philip Roth
   Dix-sept semaines avec Philip Roth
   Yannick Haenel
   Carré Blanc
   book
   Régis Wargnier : “le film commence au moment où le roman se termine”
   Charles de Rémusat
   Charles de Rémusat : un libéral méconnu
   Rijeka
   Voyage : journal Adriatique
   Pierre Desproges
   L’ADN Desprogien : filiations littéraires et panthéon personnel
   mosque
   Dominique de Font-Réaulx : “l’orientalisme est un point de rencontre
   entre réalité et imaginaire”
   Edmond_de_Goncourt
   Les frères Goncourt : “Œuvres complètes”, plutôt deux fois qu’une !
   Montage couvertures 2018
   40 ouvrages à lire ou relire cet été
   Bernard de Fallois
   Bernard de Fallois : souvenirs d’une vie d’éditeur
   La septieme partie du monde
   Cătălin Pavel, partir pour se souvenir et vivre
   Paulhan Drieu la Rochelle
   Jean Paulhan-Pierre Drieu la Rochelle : une étrange amitié
   croix rouge
   “Croix rouges” : la littérature contre l’oubli
   Inferno de Dante
   Les mille visages du diable
   couleurs
   Le quotidien en couleurs de Michel Pastoureau
   Edouard Louis
   Qui tue l’écrivain en Édouard Louis
   rue vers l'europe stephen smith
   Stephen Smith remporte le Prix Littéraire de la Revue des Deux Mondes
   2018
   page de livre
   Quoi de neuf ? Le diable !
   diable
   Nouveau numéro : Quoi de neuf ? Le diable !
   Jean-Luc Coatalem
   Jean-Luc Coatalem : “Le jour où j’ai failli tuer Francisco”
   Thibaudet
   “Thibaudet nous apprend à savourer la littérature comme un bon plat !”
   Giacomo Leopardi
   Giacomo Leopardi, “l’alliance du génie poétique et du génie
   philosophique”
   Marco Martella
   Marco Martella : “Le jardin est un lieu chargé d’une forte valeur
   philosophique”
   Jardin
   Marco Martella et le jardin comme « espace de survie »

   Michael Jakob : « Les monuments littéraires sont les gardiens de la
   mémoire des jardins »
   Michel Maffesoli
   Penser ce qui est : la postmodernité selon Michel Maffesoli

   Des jardins & des livres : quand verdure rime avec littérature
   Romain Gary
   Rencontre avec Gary l’enchanteur
   Fleurs de cerisier
   Japon : “le cerisier montre à quel point la nature fait partie
   intégrante de la culture”
   Pierre Loti
   “Les Désenchantées” de Pierre Loti, une “turquerie” fin-de-siècle
   le printemps des poetes
   Sophie Nauleau : “Il faut arrêter de dire que la poésie ne peut
   s’adresser à tout le monde”
   dragon
   La folie du dragon
   prix de la revue 2018
   Prix de la Revue des Deux Mondes : la première sélection de l’édition
   2018
   Tahar Ben Jelloun
   Tahar Ben Jelloun, l’urgence vitale de la plume
   Louis XIV
   Claude Habib : “La galanterie était le soft power de la monarchie
   française”
   Teresa Cremisi
   “À la tombée de la nuit, j’étais amoureuse”
   pamphlets de Celine
   Pamphlets de Céline : “Le projet Gallimard était trop éloigné de ce
   qu’on peut attendre d’une édition scientifique”
   Gustave Flaubert
   Dictionnaire Flaubert : 650 articles sur l’œuvre et l’époque de
   l’écrivain
   Georges Guyneme
   La légende Guynemer
   Alger
   Comment rencontrer un pays
   « Le conte de Noël est une façon douce de moraliser les jeunes
   générations »
   leopold senghor
   20 décembre 2001 : Mort de Léopold Sédar Senghor
   livres de noel
   Noël : la sélection littéraire de la Revue
   gustave flaubert
   12 décembre 1821 : Naissance de Gustave Flaubert
   Planète Cérès
   Destination Cérès : deux enquêtes aux airs de parcours initiatiques
   Matulu
   Matulu : un panorama décapant de la vie intellectuelle des années
   Pompidou
   Hemingway
   1er décembre 1954 : Hemingway reçoit le prix Nobel de littérature
   Stefan Zweig
   28 novembre 1881 : Naissance de Stefan Zweig
   Correspondance Camus Casares
   Correspondance d’Albert Camus et de Maria Casarès : un sommet d’amour
   de Gaulle et André Malraux
   24 novembre 1976 : Mort d’André Malraux
   Kazuo Ishiguro
   Prix Nobel 2017: Kazuo Ishiguro, l’héritier de Dylan ?
   Mademoiselle de Scudéry
   15 novembre 1607 : Naissance de Madeleine de Scudéry
   Marcel Proust
   14 novembre 1913 : parution de “Du côté de chez Swann”
   Histoire mondiale de la France
   Patrick Boucheron : “L’histoire est diverse, plurielle et complexe”
   Clément benech
   Clément Bénech : “Je préférerais qu’on apprenne à aimer la littérature
   plutôt qu’à la respecter”
   L'Ordre du jour
   Prix Goncourt : dans “l’Ordre du jour”, Éric Vuillard dissèque le mythe
   de l’Anschluss
   Prix Renaudot
   Prix Renaudot : Olivier Guez raconte un bourreau rongé par la peur
   Fiodor Dostoïevski
   30 octobre 1821 : Naissance de Dostoïevski
   DANIEL RONDEAU
   Daniel Rondeau, lauréat du Grand prix du roman de l’Académie française
   Macron Giono
   L’enfant caché de Giono
   Nathalie Sarraute
   19 octobre 1999 : Mort de Nathalie Sarraute
   guillotine
   Les prémonitions de Joseph de Maistre
   France, Paris: Francois Mauriac lisant debout
   11 octobre 1885 : Naissance de François Mauriac
   Benedict Wells
   Benedict Wells : “Je suis comme un promeneur qui se balade d’une
   psychologie à une autre”
   Le Clezio
   “Alma” : la quête de J.M.G Le Clézio à l’île Maurice
   Joseph de Maistre
   Joseph de Maistre épistolier
   Charles Baudelaire
   “Baudelaire a su comprendre la misère de l’homme moderne”
   26 septembre 1859 : Parution de “La Légende des Siècles” de Victor Hugo
   La danse sorciere Karine Henry
   Danser l’Être-au-monde
   Pauline Dreyfus
   Le poids du nom
   Le big data va-t-il dominer l’humanité ?
   Clement Benech
   “Un amour d’espion” : l’enquête numérique de Clément Bénech
   Norbert Elias
   La science de l’homme selon Norbert Elias
   Histoire_artistique_des_ordres_mendiants
   Concilier art et pauvreté : Louis Gillet raconte l’histoire artistique
   des ordres mendiants
   Hotel Meurice Paris
   Un Grand Soir et des Hussards
   Rohmer en son Paradis
   Les amants du Nil : Antoine et Cléopâtre selon Shakespeare
   25 juillet 1794 : André Chénier est guillotiné
   24 juillet 1802 : Naissance d’Alexandre Dumas
   Michel Houellebecq
   L’islam dans les romans de Michel Houellebecq
   Science fiction
   « La science-fiction est un moyen de surchauffer le réel »
   21 juillet 1899 : Naissance d’Ernest Hemingway
   Solveig Vialle
   Le style comme morale : Solveig Vialle, naissance d’un écrivain
   Jane Austen
   “En lisant Jane Austen, notre époque avoue sa nostalgie pour
   l’authenticité du sentiment”
   10 juillet 1871 : Naissance de Marcel Proust
   6 juillet 1535 : Décapitation de Thomas More
   Saint-Exupéry paraclet, par Sylvain Fort
   Jean d'Ormesson
   Jean d’Ormesson : “Nous aimons ces feuilletons amoureux qui pimentent
   la vie politique”
   4 juillet 1848 : Mort de Chateaubriand
   Louison Bobet
   “Le Tour de France est une création littéraire”
   30 juin 1884 : Naissance de Georges Duhamel
   29 juin 1900 : Naissance de Saint-Exupéry
   Erik Orsenna
   Erik Orsenna : “La Fontaine, une école buissonnière”
   28 juin 1712 : Naissance de Jean-Jacques Rousseau
   23 juin 1910 : Naissance de Jean Anouilh
   Guy Debord
   Ne travaillez jamais
   21 juin 1905 : Naissance de Jean-Paul Sartre
   David Lodge
   David Lodge. Modernité et désacralisation
   Leon Daudet
   Léon Daudet et l’art de la polémique
   16 juin 1925 : Naissance de Jean d’Ormesson
   Rutilius Namatianus
   “Retour en Gaule” : hommage à la grandeur romaine menacée par les
   barbares
   9 juin 1870 : Décès de Charles Dickens
   8 juin 1949 : Publication de 1984 de George Orwell
   Le théâtre de Samuel Beckett
   Le théâtre de Samuel Beckett, esthétique de la pénurie
   5 juin 1832 : Début de l’insurrection républicaine à Paris, le “cœur”
   des Misérables de Victor Hugo
   2 juin 1701 : Mort de Mademoiselle de Scudéry
   29 mai 1265 : Naissance présumée de Dante Alighieri
   26 mai 1822 : Naissance d’Edmond de Goncourt
   17 mai 1838 : Décès de Talleyrand
   Louis-Ferdinand Celine
   Avertissement aux célinomanes
   Louis-Ferdinand Céline
   Faut-il brûler Céline ?
   Patrick Besson
   L’idéologie dominante domine d’abord les auteurs
   Victor Hugo
   Victor Hugo dictateur
   Aurelien Bellanger
   Je suis un enfant de la troisième révolution industrielle
   Celine
   Exclusif : un inédit de Céline, “Le Secret d’État”
   Michel Houellebecq
   “Les écrivains ne souhaitent pas redevenir politiques alors qu’ils le
   sont profondément”
   ecrivains et pouvoir
   L’écrivain face au pouvoir
   Louis-Ferdinand Celine
   Nouveau numéro : l’écrivain face au pouvoir
   19 avril 1989 : Décès de Daphné du Maurier
   18 avril 1898 : Décès de Gustave Moreau
   Agnès Desarthe
   « J’ai toujours vécu dans la trahison »
   13 avril 1906 : Naissance de Samuel Beckett
   librairie
   Voyage en librairie parisienne
   10 avril 1815 : L’éruption du volcan Tambora, ou la genèse de
   Frankenstein
   Mélodie de Vienne
   Mélodie à Vienne
   Robert Silvers, cofondateur de la New York Review of Books, est mort
   20 mars 1945 : Décès d’Alfred “Bosie” Douglas
   16 mars 1915 : Interdiction de la fabrication et de la vente d’absinthe
   en France
   10 mars 1940 : Décès de Mikhaïl Boulgakov
   Lyon
   Prix de la Revue des Deux Mondes : la première sélection de l’édition
   2017
   Beaume Napoleon quitte l'ile d'Elbe
   1er mars 1815 : Début des Cent-Jours
   28 février 1957 : Première apparition du personnage de Gaston Lagaffe
   Michel de L'Hospital, Pierre de Ronsard et Marguerite de Navarre
   Les écrivains face aux guerres de religion
   Jean Genet
   Genet se fait la belle
   François Fillon
   Nouveau numéro : De quoi Fillon est-il le nom ?
   Le Livre de la Jungle (1894)
   18 janvier 1936 : Mort de l’écrivain Rudyard Kipling
   Lila Azam Zanganeh
   Sometimes a start is all we ever get
   les-derniers-mondains
   Les derniers mondains
   Thomas jefferson
   Thomas Jefferson, l’art du pouvoir
   romain-rolland
   Relire Romain Rolland à l’heure où l’horizon s’assombrit
   selection noel 2016
   Noël : la sélection littéraire de la Revue
   Ni terre ni mer
   “Ni terre, ni mer” : l’excellent premier roman d’Anne Von Canal
   Gustave Flaubert
   12 décembre 1821 : Naissance de Gustave Flaubert
   jaroslav-et-djamila
   “Jaroslav et Djamila”, les prisons du vivre-ensemble
   Stefan Zweig
   28 novembre 1881 : Naissance de Stefan Zweig
   Voltaire
   21 novembre 1694 : Naissance de Voltaire
   Henry de Monfreid
   15 novembre 1879 : Naissance de l’aventurier Henry de Monfreid
   Marcel Proust
   14 novembre 1913 : Marcel Proust publie “Du côté de chez Swann”
   Yasmina Reza - Babylone
   Être Ulysse, ou alors chialer
   Franz Rosenzweig ou le commencement d’un autre commencement
   Barbey d'Aurevilly
   2 novembre 1808 : Naissance de Jules Barbey d’Aurevilly
   Flaubert et Baudelaire
   Flaubert et Baudelaire sur le banc des escrocs
   Olivier Frébourg
   « La vie, c’est combien d’étés ? »
   Peut-on parler librement en France ?
   Camille Laurens
   Camille Laurens : Vaine
   Portrait du compte St-Genois D'Anneaucourt
   Les Lois de l’apogée, entre fiction et réalité
   Bob Dylan
   Bob Dylan sans fin
   Joël de Rosnay : “Je cherche à comprendre”
   3 octobre 1987 : Décès de Jean Anouilh
   Remise du Prix du Livre Politique
   Jacques de Saint Victor, lauréat du Prix du Sénat du Livre d’Histoire
   2016
   La femme de 30 ans
   Balzac féministe
   29 septembre 1902 : Décès d’Émile Zola
   Couverture Alice Kaplan
   L’Étranger : Naissance d’un chef-d’œuvre
   9 septembre 1898 : Mort de Stéphane Mallarmé
   5 septembre 1914 : Décès de Charles Péguy
   Maurice G. Dantec
   Maurice G. Dantec : “La vraie littérature est dangereuse”
   Contre la bienveillance, Yves Michaud
   “Contre la bienveillance”, réveillez-vous !
   Karine Tuil
   « La littérature est aussi une réparation »
   Michel Butor
   Michel Butor : « J’aurais rêvé composer, mais je compose avec des mots
   »
   L'atelier de la rue Fontaine
   Breton, dans l’intimité du surréalisme
   Maurice Chappaz
   Maurice Chappaz, le bonheur d’avoir vécu
   Lionel Duroy
   L’Absente de Lionel Duroy : premier extrait du roman évènement de la
   rentrée
   Michel Mourlet : le goût de la liberté
   Georges Bernanos
   5 juillet 1948 : Décès de Georges Bernanos
   Yves Bonnefoy
   Poésie et architecture
   30 juin 1997 : Sortie du premier tome des aventures d’Harry Potter
   16 juin 1816 : Le docteur Frankenstein voit le jour
   9 juin 1870 : Disparition de Charles Dickens, le plus londonien des
   romanciers
   8 juin 1876 : Disparition de George Sand, collaboratrice de la Revue
   3 juin 1924 – Le destin de Franz Kafka
   Gilles Kepel remporte le Prix Littéraire de la Revue des Deux Mondes
   2016
   27 mai 1894 : Naissance de Louis-Ferdinand Céline
   Honoré de Balzac
   20 mai 1799 : Naissance d’Honoré de Balzac
   Scholastique Mukasonga
   Vous avez dit francophone ?
   Le Roi Lear, Shakespeare
   La folie Shakespeare
   Nathalie Azoulai
   La lauréate
   14 avril 1986 : Décès de Simone de Beauvoir
   Michel Houellebecq
   Houellebecq : la grande guerre contre son style
   29 mars 1902 : Naissance de Marcel Aymé
   23 mars 1842 : Décès de Stendhal
   22 mars 1832 : Décès de Johann Wolfgang von Goethe
   “Objection” de José Manuel Lamarque : un abécédaire contre le fatalisme
   26 février 1802 : Naissance de Victor Hugo
   23 février 1955 : Décès de Paul Claudel
   19 février 1896 : Naissance d’André Breton
   10 février 1898 : Naissance de Joseph Kessel
   5 février 1848 : Naissance de Joris Karl Huysmans
   4 février 1900 : Naissance de Jacques Prévert
   "De l'influence des intellectuels sur les talons aiguilles"
   De l’influence des intellectuels sur les talons aiguilles
   Drieu la Rochelle
   Drieu la Rochelle : la vie intérieure d’un orgueilleux traqué
   2 février 1970 : Décès de Bertrand Russell
   28 janvier 1881 : Décès de Dostoïevski
   26 janvier 1855 : Décès de Gérard de Nerval
   25 janvier 1882 : Naissance de Virginia Woolf
   22 janvier 1788 : Naissance de Lord Byron
   Edmonde Charles-Roux
   Edmonde Charles-Roux : disparition d’une résistante et romancière
   Michel Tournier
   Michel Tournier : disparition du “plus grand romancier français”
   Rudyard Kipling
   Rudyard Kipling : portrait de l’auteur dans “Une vie, une oeuvre”
   13 janvier 1941 : Disparition de James Joyce
   23 décembre 1804 : naissance de Charles-Augustin Sainte-Beuve
   Samuel Beckett
   21 décembre 1989 : Décès de Samuel Beckett
   16 décembre 1897 : Décès d’Alphonse Daudet
   Kipling
   10 décembre 1907 : Rudyard Kipling reçoit le prix Nobel de littérature
   Georges Hugnet - Personnage méduse
   Georges Hugnet, un surréaliste affranchi du réel aux enchères
   Maurice Barrès
   4 décembre 1923 : Décès de Maurice Barrès
   Amandier en fleurs
   “La beauté sauvera le monde”
   Montage Chateaubriand, Camus, La Fontaine
   Avec Camus, Chateaubriand, La Fontaine …
   Philippe Muray
   Philippe Muray : piégé, dit-elle
   Mathias Enard
   Le prix Goncourt 2015 récompense Mathias Enard pour « Boussole »
   Oscar Wilde
   16 Octobre 1864 : Naissance d’Oscar Wilde
   12 Octobre 1924 : Mort d’Anatole France
   Joseph Kessel
   “La loi et l’ordre”, par Joseph Kessel
   Michel Deon
   “La longue nuit”, par Michel Déon

1 Comment to "« Le fantastique crée une rupture dans la trame de la réalité
quotidienne »"

    1. Avatar
       laurence teper 28 octobre 2017 at 19 h 32 min
       Merci pour votre interview, intéressante et instructive.

   Comments are now closed for this article.

Dans l’actu

     * 2025. Les voeux d’Aurélie Julia
    2025. Les voeux d’Aurélie Julia10 janvier 2025
     * Gabriel de Broglie, membre de l’Académie française, est mort
    Gabriel de Broglie, membre de l’Académie française, est mort10 janvier
       2025
     * Riss : “On peut encore rire de tout en France mais il faut du
       courage”
    Riss : “On peut encore rire de tout en France mais il faut du
       courage”7 janvier 2025

Les trésors de la revue

     * Évolution et bactériologie de la “grippe espagnole”
    Évolution et bactériologie de la “grippe espagnole”16 mars 2020
     * Milan Kundera : “Ma passion pour la culture de la France”
    Milan Kundera : “Ma passion pour la culture de la France”5 novembre
       1994
     * “L’amitié franco-américaine” selon Jean de Lattre de Tassigny
    “L’amitié franco-américaine” selon Jean de Lattre de Tassigny10 avril
       1984

Recevez gratuitement la newsletter de la Revue

   ____________________ Je m'inscris

     * Qui sommes-nous ?
     * Prix de la RDDM
     * Mentions légales
     * Contact

   revuedesdeuxmondes_logo Design by #CosaVostra
