   #parent

   fermer

   fermer

   AccueilMes livresAjouter des livres
   Découvrir
   LivresAuteursLecteursCritiquesCitationsListesQuizGroupesQuestionsPrix
   BabelioRencontresLe Carnet

   Babelio
   ____________________ (BUTTON)
   LivresAuteursLecteursCritiquesCitationsListesQuizGroupesQuestionsPrix
   BabelioRencontresLe Carnet
   Découvrir
   AccueilMes livres
   Connexion
   La Passe-Miroir, tome 1 : Les fiancés de l'hiver par Christelle Dabos

La Passe-Miroir, tome 1 : Les fiancés de l'hiver

   infosCritiques (1939)Critiques presse (4)Citations (567) Forum
   4,36
   sur 14285 notes
   5★
   1064 avis
   4★
   509 avis
   3★
   162 avis
   2★
   49 avis
   1★
   24 avis
   Critiques filtrées sur 5 étoiles
   Les dernières   Les meilleures
   Ajouter une critique
   pencrannais
   pencrannais
   05 octobre 2024
   Signaler ce contenuPage de la critique

   La passe-miroir, tome 1 : Les fiancés de l'hiver est un livre magique
   dans tous les sens du terme.
   Magique parce qu'il raconte une histoire pleine de fantaisie, de dons
   extraordinaires, d'esprits de familles et même de divinités. Magique
   parce qu'il réussit le tour de force de nous emporter avec lui, de nous
   amener, en nous tenant la main à l'intérieur de ce monde extraordinaire
   et de proprement nous envoûter.
   Dans ce monde qui pourrait ressembler au notre, dans un lointain futur
   après une catastrophe cosmique et divine (ou bien sommes nous dans un
   univers totalement inventé, on ne le sait pas encore !), dans ce monde,
   donc, vit Ophélie (le nom rappelant la fiancée d'Hamlet dans un royaume
   nordique n'est certainement pas un hasard), une jeune fille au physique
   ordinaire, qui se plaît dans son musée et qui n'est pas intéressée par
   les garçons. Tout juste souhaite-t-elle utiliser ses dons de temps en
   temps. Elle est liseuse. C'est-à-dire qu'elle peut lire les objets,
   découvrir leur passé, leurs précédents propriétaires et leurs
   sentiments, leurs émotions.
   Elle est aussi passe-miroir (d'où le nom de la série). Elle peut, en
   effet, se déplacer à travers les miroirs et voyager (presque) ou bon
   lui semble d'un miroir à l'autre.
   Ophélie vit dans une cité, mode steampunk plutôt bienveillante sous
   l'égide d'Artémis, l'esprit de famille, l'ancêtre de tous les habitants
   de sa cité ou plutôt de son arche.
   Seulement voilà, de façon incompréhensible pour elle et pour nous
   pauvre lecteur, elle est fiancée contre son gré à un haut dignitaire
   d'une autre cité, le Pôle, perdue dans les confins du nord, froide et
   lugubre. Là-bas, elle va connaître tout autre chose que la
   bienveillance. le Pôle est un repère de duperies, de mensonges, de
   coups-bas, de meurtres avec un esprit de famille un peu mystérieux,
   Farouk qui semble se complaire dans cette situation où il joue le
   monarque absolu, maître d'un nids de vipère, séparé en plusieurs clans
   rivaux.
   Mais pourquoi l'un des représentants d'une des plus puissantes familles
   de Pôle a-t-il besoin d'Ophélie ? Ophélie cherche à le découvrir
   passant d'un piège à un autre, d'une aventure à une autre, d'une
   rencontre incroyable à un personnage inquiétant. L'intrigue, limpide,
   lumineuse alors que presque tout se passe de nuit, est un vrai plaisir
   de lecture.
   Le lecteur ne rencontre aucune difficulté à rentrer dans ce monde
   incroyable et merveilleux. Dès les premières pages, le style de
   Christelle Dabos, dynamique, bien dosé entre émotion et humour, action
   et dialogues, nous ensorcelle et nous happe vers cet univers intrigant.
   Certains ont comparé ce livre fantastique à Harry Potter. Pourquoi pas,
   dans le sens où il peut être lu par des jeunes de 7 (bons lecteurs) à
   77 ans (et au-delà). On est plutôt, à mon avis dans la même veine que
   Philip Pullman avec sa série A la croisée des mondes. Un univers
   magique, intriguant mais logique et très bien construit. Une héroïne au
   fort caractère qui essaye de comprendre les événements et de faire
   bouger les lignes. Des thématiques fortes qui permettent de considérer
   ce roman comme un vrai roman d'apprentissage : le féminisme,
   l'ambition, l'amour, la manipulation, le pouvoir, l'amitié etc.
   Il s'agit clairement d'un tome d'introduction à l'univers, aux
   personnages, aux mystères. Et au bout de plus de 550 pages en format
   poche, on nous laisse dans une situation où il est impossible de ne pas
   vouloir connaître la suite.

   Commenter  Japprécie          2206

   Eric76
   Eric76

   28 octobre 2016

   Signaler ce contenuPage de la critique

   Pauvre Ophélie ! Si réservée, si peu sociable, et tellement maladroite
   Dissimulée derrière de grandes lunettes rondes et une vieille écharpe
   revêche, le corps enveloppé par des fringues ternes et démodés, elle a
   tout l'air d'un sac à patates binoclard. Et toujours à ruminer,
   toujours à renifler, à avoir le bout du nez rouge, parce qu'elle a
   attrapé froid Elle n'a rien de cette légèreté, de cette grâce féminine
   qui font bondir les coeurs des hommes. D'ailleurs, les hommes, Ophélie
   s'en fout complètement Elle est tellement heureuse dans ce musée
   ombreux où elle exerce le métier de liseuse. D'une simple imposition
   des doigts sur un objet, elle peut vivre son passé, entrevoir ceux qui
   l'ont possédé. Des vieux objets, pour la plupart, datant de l'ancienne
   Terre, avant qu'elle ne s'éparpille en mille morceaux. Accessoirement,
   elle se déplace en passant à travers les miroirs, ce qui, vous en
   conviendrez, n'est pas plus bizarre et incompréhensible que de voir par
   écran interposé, et de lui parler, un ami situé à des milliers de
   kilomètres de vous
   Ophélie vit dans un monde cohérent dans son étrangeté. Un monde composé
   de grandes familles, chacune dotées de dons puissants, uniques, et
   régentées par un Esprit de famille. Ophélie appartient à celle
   d'Artémis. Si on se côtoie entre membres de différentes familles, on
   évite de se mélanger
   Mais pas cette fois, où les doyennes de la famille d'Artémis décident
   de fiancer de force Ophélie à Thorn, membre éminent de celle du pôle. A
   quelles fins la vendent-elles comme une vulgaire marchandise ? Une fois
   jetée dans la fosse aux lions, c'est ce que devra découvrir la fragile
   Ophélie, pleine de regrets et d'amertumes quand elle doit quitter tout
   ce qu'elle aime.
   Le Pôle est un monde terrifiant où tout n'est qu'illusions, mensonges
   et leurres. Un nid de décadents où rien n'a de sens. On se croirait à
   la cour du Régent ou de Louis XV où les sans-pouvoirs triment pour
   servir ces puissants, emperruqués, poudrés, extravagants, pétris de
   bonnes manières, mais qui derrière les apparences se comportent comme
   de véritables canailles sans foi ni loi Pour éviter les faux-pas qui
   peuvent être fatals dans ce monde plein de duperies, Ophélie peut
   compter sur deux alliés, ou deux ennemis, allez savoir ? Son fiancé,
   Thorn, l'incarnation même de l'austérité, et la théâtrale Berenilde,
   belle comme Vénus, capricieuse, narcissique, et calculatrice
   Ce sont les yeux écarquillés que j'ai suivi les tribulations de notre
   héroïne si frêle, si gauche, dans cet univers chimérique et truqué. A
   plusieurs reprises, je me suis demandé, souvent inquiet, parfois amusé,
   comment elle allait se sortir des guêpiers dans lesquelles son
   innocence l'avait fourrée. J'ai aimé la description de ce monde baroque
   et gothique, de ces personnages à plusieurs faces, fragiles et
   sauvages, tendres et impitoyables, perdus et cyniques.
   Le début d'une saga que j'espère flamboyante.
   Un beau roman jeunesse qui la pousse, cette jeunesse, jusqu'à 77 ans et
   plus

   Commenter  Japprécie          19214

   missmolko1
   missmolko1

   07 juillet 2013

   Signaler ce contenuPage de la critique

   Cette année, j'ai la chance d'être chroniqueuse pour Gallimard jeunesse
   - on lit plus fort et je dois dire que je suis ravie de faire partie de
   cette belle aventure. Je remercie donc infiniment la maison d'édition
   pour ce premier livre : La Passe-miroir, tome 1 : Les fiancés de
   l'hiver de Christelle Dabos.
   Et je dois dire que cette aventure de chroniqueuse commence très fort
   pour moi car j'ai eu un vrai coup de coeur pour ce premier ouvrage.
   Déjà rien que cette couverture fait rêver! Cette "cité" suspendu dans
   les airs attire le regard et attise la curiosité.
   D'emblée, je me suis prise d'affection pour Ophélie, cette jeune fille
   naïve et maladroite, passionnée par son métier dans son musée et au
   pouvoir magique qu'elle possède. En effet, Ophélie peut voyager a
   travers les miroirs mais aussi et surtout lire l'histoire d'un objet en
   le touchant de ses mains. Elle vit sur une "arche" ou toute sa famille
   semble heureuse. Je ne saurais dire vraiment a quelle époque on se
   situe mais les gens se déplacent en fiacre, les femmes portent
   d'énormes robes et surtout sont contraintes d'épouser un homme choisi
   par leur famille. J'ai donc tendance a croire que l'on est dans le
   passé mais je n'en suis pas sur car il y a aucun indice de temps c'est
   donc au lecteur de se faire une idée.
   En tout cas, j'ai aimé découvrir le petit monde d'Ophélie qui va vite
   être chamboulé. Elle va vite faire la connaissance de celui qu'on
   destine à être son époux et le moins qu'on puisse dire c'est qu'au
   premier abord, il est pas commode. Thorn vient du "pôle", lieu
   lointain, territoire hostile et froid. Je dis bien au premier abord car
   tout au long du roman, mon sentiment pour lui a beaucoup changé. Est-il
   juste un être bourru qui a souffert d'un manque d'amour ou est-il cet
   homme calculateur et méchant comme le prétendent tous les ennemis de sa
   famille? Honnêtement en refermant ce premier tome je n'ai toujours pas
   la réponse et j'espère en apprendre un peu plus sur lui dans les
   prochains tomes. Mais je dois avouer tout de même que je suis
   légèrement sous son charme.
   Ophélie se retrouve donc a devoir suivre son futur époux au "pôle" et
   là, je salue l'imagination de l'auteure pour toutes ses merveilleuses
   descriptions. le "pôle" est un endroit ou sincèrement je n'aimerais pas
   mettre les pieds ou plutôt devrais-je dire mes après-ski car il y fait
   une température d'environ -25 degrés. Ensuite toute la société est très
   hiérarchisé car il s'agit d'une cour ou au sommet trône Farouk. Tous
   les coups sont donc permis pour s'attirer ses faveurs. Ophélie va
   l'apprendre a ses dépends : complots, trahisons, meurtres, mensonges
   sont au rendez-vous et le lecteur est tenu en haleine jusqu'à la
   dernière page. Je préviens donc tous les futurs lecteurs, en ouvrant ce
   livre il y a un gros risque d'addiction!
   Ma lecture étant fini, je prend un peu de recul et je m'aperçois de
   l'énorme travail de l'auteure. Son écriture est vraiment très agréable
   a lire, ses personnages sont très travaillés et surtout la minutie de
   chaque détail des lieux : le pôle est ses paysages qui ne sont
   qu'illusions. Je suis vraiment impressionnée.
   Vous l'aurez compris, il s'agit d'un univers fantastique mais rien a
   voir avec la vague Bit-lit a la mode, non ici, j'ai trouvé une grosse
   ressemblance avec l'univers d'Alice au pays des merveilles (je ne sais
   pas si je suis la seule) : Farouk a la tête (comme la reine de coeur)
   et tous ces gendarmes (les petits gardes en forme de carte), Thorn qui
   est toujours pressé et qui consulte sa montre a gousset sans arrêt et
   surtout les décors un peu fous et plein de magie.
   Pour finir, je trouve que les deux tourtereaux forment un très beau
   couple même si entre eux se n'est pas toujours facile.... Thorn est
   très froid mais a un coté très protecteur que j'aime beaucoup. Ophélie
   elle est assez dur avec lui et j'espère que comme moi elle va vite
   tomber sous son charme. En tout cas, ça promet de belles pages a venir
   avec les prochains tomes et je serai sans aucun doute parmi les
   premiers lecteurs.
   Lien : http://missmolko1.blogspot.i..

   Commenter  Japprécie          1688

   TheWind
   TheWind

   09 mars 2016

   Signaler ce contenuPage de la critique

   Voici un roman fantasy bourré de fantaisie !
   Ce roman de littérature jeunesse fantastique peut s'enorgueillir de ne
   ressembler à aucun autre !
   (de tous ceux que j'ai lus, bien évidemment et en la matière, je
   l'avoue, je ne suis pas une experte!)
   On est loin des univers peuplés de guerriers en armure, de dragons ou
   de créatures monstrueuses, loin des décors moyenâgeux, loin des
   héroïnes au super-pouvoir, loin des guerres de clans...Et si l'on peut
   retrouver de tout cela par moments, c'est tellement plus subtile que
   cela passe inaperçu !
   L'art de la subtilité...Je crois que tout tient en ces deux mots.
   Christelle Dabos, nouvelle auteure, est une magicienne.
   Elle dessine devant nous un monde complètement imaginaire, issu de ses
   propres rêves, de ses propres chimères, de ses idées vagabondes et le
   moins que l'on puisse dire, c'est que le lecteur en prend plein les
   mirettes !
   On s'étonne à chaque page de cette imagination débordante où tout
   semble couler de source...comme dans un rêve.
   Mais n'allez pas croire que ce roman ressemble au monde des bisounours.
   Loin de là !
   Bon, d'accord, l'héroïne n'a rien d'une méchante guerrière...On se
   demande même parfois ce qui a poussé l'auteure à la choisir pour
   héroïne ! Insignifiante, même pas jolie, maladroite, timide...Bref !
   Cette pauvre Ophélie n'a rien pour elle !
   M'enfin, si... Elle a un don. Même deux. Elle est liseuse et
   passe-miroir. Je ne vous en dis pas plus.
   Mais sachez que ce don l'entraînera, bien malgré elle, dans des
   aventures périlleuses.
   Bon alors et les méchants ? Ils sont où ? D'ailleurs sont-ils vraiment
   si féroces ? Et c'est là, toute la force de ce roman pour la jeunesse.
   Tout au long du premier tome, le lecteur, à l'instar d'Ophélie, ne sait
   à qui donner sa confiance. Un véritable tour de passe-passe. Des êtres
   d'une apparence aimable et chaleureuse se révéleront fourbes et cruels,
   ceux qui semblaient froids et calculateurs trouveront finalement
   peut-être grâce aux yeux du lecteur...mais rien n'est tout à fait sûr.
   Autant vous dire qu'Ophélie a bien de l'inquiétude à se faire parmi
   tous ces gens même pas fiables !
   Et c'est tout cela qui m'a tenu en haleine et qui m'a fait dévorer ce
   roman : ce monde imaginaire incroyablement étonnant, cette héroïne dont
   on ne donnerait pas cher de sa peau mais qui reste déterminée, tenace
   et courageuse, mais aussi ces personnages aux multiples visages bien
   mystérieux qui m'ont fait tourner des pages et des pages dans l'espoir
   de percer leurs secrets !
   Je savais bien que ce roman me plairait au vu des précédentes critiques
   lues mais cela va même au-delà de mes espérances. Me voilà comblée !
   Comblée ? Euh...non pas tout à fait ! Cela supposerait un état de
   satiété. Ce qui est loin d'être le cas.
   Pour preuve : j'ai déjà entamé le second tome !

   Commenter  Japprécie          13412

   rubisblue
   rubisblue

   04 septembre 2013

   Signaler ce contenuPage de la critique

   Il y a des livres comme ça qui sont tellement EXTRA que vous repoussez
   pendant des semaines le moment où vous rédigerez une critique. Pourquoi
   ? Tout simplement parce que vous avez peur de ne pas savoir faire
   honneur à l'ouvrage. Et pourtant, pendant tout ce temps, l'histoire
   continue de vous hanter.
   C'est le cas de la passe-miroir.
   Vous lirez peut-être sur certaines critiques que cette nouvelle saga
   est à la hauteur de Harry Potter (bien que ça n'ait rien à voir), et
   oui, ça en a la carrure.
   C'est un roman jeunesse aussi complet, riche, original, intéressant,
   mature, distingué, complexe, magique et époustouflant que les aventures
   de notre ami lunettes-plus-cicatrice. (Et avec même un démarrage plus
   dynamique.)
   Dès les premières pages, vous allez être stupéfait par la qualité de
   l'écriture. Dès les premières lignes, vous allez être happé par
   l'histoire.
   Je n'insisterai pas sur l'originalité et le caractère prenant de ce
   roman, mais je tiens à souligner un peu plus son aspect mature. Si on
   est bien dans de la littérature jeunesse, notre héroïne si timide et
   pourtant avec des tripes en acier est un petit bijou de modèle pour la
   femme intelligente, moderne, fidèle à elle même, effacée et pourtant
   terriblement présente. L'histoire, elle, oscille entre monde fantasque
   aux personnages hautement prononcés et rivalités mondaines aux travers
   sombres à souhait. Une perle, donc. Les amateurs de Game of Thrones
   retrouveront même le piquant d'obscures guerres de clans, avec une
   touche si rafraichissante de répartition de pouvoirs (au sens "magique"
   du terme).
   Bref, c'est le phénomène en devenir rayon fantastique, et vous ne
   devriez passer à côté à aucun prix !
   En parlant prix, rappelons aussi qu'il a obtenu le Prix du premier
   roman jeunesse, ce qui pourrait sembler être un argument commercial
   comme c'est souvent le cas, mais non. La passe-miroir est juste génial,
   c'est tout !
   (Notez aussi que Christelle Dabos -que je n'ai pas le plaisir de
   connaître en personne, malheureusement- est un petit bout de femme
   absolument sympathique, humble, disponible, discrète et tout bonnement
   épatante !... Pour moi, l'appréciation d'un ouvrage peut être influencé
   par la personnalité de l'auteur, c'est pour ça que je le précise.)
   Bon, alors que reprocher à La passe-miroir ? Personnellement rien. J'ai
   cru un moment que la timidité et la passivité première de l'héroïne
   allait vite me courir sur les nerfs, mais pas du tout. Elle s'adapte en
   restant qui elle est, et le rendu est juste très bon. J'imagine que
   certaines filles en fleur et adulateurs des passions amoureuses
   pourraient être déçus par une histoire qui pourrait s'annoncer comme
   romancée mais qui est bien loin de l'être ! (Yeah, enfin une héroïne
   qui sert à autre chose que se rouler en boule dans les bois quand son
   petit copain pailleté va bouffer du chevreuil dans un autre comté !)...
   Mais à part ça vraiment... le personnage de la soeur un peu trop
   caricaturalement féminin peut-être ?... Je cherche, je cherche, mais
   non, j'attends juste le 2e tome avec impatience !

   Commenter  Japprécie          10310

   lyoko
   lyoko

   22 octobre 2018

   Signaler ce contenuPage de la critique

   Un véritable coup de coeur pour ce premier tome qui se lit quasi d'une
   traite tellement il est prenant. Mon seul regret est de ne pas l'avoir
   lu plus tôt.
   Ophélie une jeune femme très réservée et qui se cache au fin fond d'un
   musée se voir obligée d'épousée un homme qu'elle ne connait pas. Elle
   sera donc obligée de quitter sa famille et son monde pour entrer dans
   celui de Thorn, un homme froid , distant et étrange.
   Les différents monde que crée l'auteure sont formidablement bien
   décrits et très riches. On se plonge avec délectation dans la vie
   angoissante que va mener Ophélie. Les malversations sont de mises (et
   pas un peu !).
   Les personnages sont également très travaillés et nous réservent de
   nombreuses surprises. En effet, ils ne sont pas tout a fait comme on
   les perçoit au premier abord. Et tour de force de la part de l'auteure,
   en ce qui me concerne, c'est que même pour un personnage antipathique
   comme l'est Thorn, on l'apprécie et on se rend vite compte qu'on l'aime
   beaucoup peut être même plus que l'héroine principale. On ressent très
   certainement les blessures de cet homme a travers l'écriture et les non
   dit de l'auteure.
   Bref je suis conquise et émerveillée par ce roman jeunesse qui m'a fait
   voyager

   Commenter  Japprécie          952

   LaBiblidOnee
   LaBiblidOnee

   13 novembre 2021

   Signaler ce contenuPage de la critique

   Merveilleux ! Immense coup de coeur pour ce premier tome d'une série de
   4. Je ne suis pourtant pas férue de fantastique, mais dès les premiers
   mots, une main invisible m'a happée par le col et fait plonger
   littéralement dans le livre, son monde, son histoire, confortablement
   enrobée de la plume de l'auteure comme son héroïne Ophélie est
   emmitouflée dans son écharpe. Ou enlacée par son écharpe, devrais-je
   dire, puisque celle-ci est vivante. J'aime l'idée que certains objets
   proches de nous ont une vie propre. Ils ont tous une vie, quand on y
   pense. C'est ce que nous rappelle Ophélie, qui appartient à la
   communauté des Animistes. Ophélie est une « liseuse » : lorsqu'elle
   touche les objets, elle voit, entend et ressent la vie qu'ils ont eu
   jusqu'alors, c'est à dire qui s'en est servi, comment, pourquoi, les
   pensées et émotions de leurs utilisateurs, etc
   « Entrer en contact avec un objet, c'était le contaminer de son propre
   état d'esprit, ajouter une nouvelle strate à son histoire ».
   Extrêmement douée, elle peut retracer le passé de tous les objets
   figurant dans le musée de sa communauté, dont elle est la gardienne. de
   tous ? Non, le livre de « l'esprit de famille » lui reste hermétique.
   Pourtant, ses pouvoirs sont immenses et très recherchés notamment par
   une communauté rivale : Les dragons.
   Et justement : Tout commence quand les doyennes arrangent un mariage
   entre Ophélie et un héritier du clan du Pôle, un Dragon. Cet immense
   homme tout maigre, sérieux et autoritaire est censé être un chasseur
   Mais comment chasse-t-il alors qu'il n'a pas d'arme ? Vous le
   découvrirez avec effroi et délice en ouvrant ce premier tome. Et
   Ophélie n'est pas au bout de ses surprises. Car comme tout clan, le
   Pôle a à sa tête son propre « esprit de famille », et sa cour est
   particulière ! On fait connaissance avec des architectures à passages
   secrets qui en feront rêver plus d'un, avec aussi le clan des Mirages,
   qui créent des illusions aux yeux des autres et leur font passer des
   vessies pour des lanternes à paillettes, et bien d'autres gens
   dangereux qui, dès qu'elle arrive, veulent la mort d'Ophélie. Pourquoi
   veulent-ils sa mort ? Quel est l'enjeux de ce mariage ? La pauvre
   Ophélie, avec sa dégaine de Cendrillon et son pouvoir gentillet, semble
   bien inadaptée à sa nouvelle vie parmi les requins habitués aux bains
   de sang - c'est en tous cas ce que pense de premier abord son désormais
   Prince sans rire
   Ces deux âmes ont d'ailleurs beaucoup de mal à s'apprivoiser dans ce
   premier opus, mais ils sont si émouvants d'essayer maladroitement à
   tour de rôle. Je craque complètement pour ces « Fiancés de l'hiver »,
   ce couple qui n'en est pas encore un mais que je sens pourtant palpiter
   à travers les pages. Serais-je en train de devenir animiste à mon tour
   ? Une chose est sûre, Ophélie devra déjouer intrigues et manipulations
   pour sauver sa peau. Saura-t-elle voir derrière les apparences ? Elle a
   ses chances, car elle possède un autre pouvoir fantastique : Celui de
   se déplacer d'un lieu à un autre en passant à travers les miroirs !
   « Lire un objet, ça demande de s'oublier un peu pour laisser la place
   au passé d'un autre. Passer les miroirs, ça demande de s'affronter
   soi-même. Il faut des tripes, pour se regarder droit dans les mirettes,
   se voir tel que l'on est, plonger dans son propre reflet. Ceux qui se
   voilent la face, ceux qui se mentent à eux-mêmes, ceux qui se voient
   mieux qu'ils ne sont, ils pourront jamais. »
   Comme dans Harry Potter, on peut simplement se laisser porter par le
   texte ou bien voir s'imprimer en filigrane un tas de métaphores dans
   les pouvoirs de chacun des personnages et leurs actes. le pouvoir de
   l'auteur, c'est de rendre palpable ce qu'elle raconte : on pourrait
   presque toucher du doigt tout ce que l'on lit Mais ce n'est qu'une
   illusion, créée par cette auteure surdouée qui nous embarque sans
   difficulté dans son monde. D'ailleurs, dans quel monde sommes-nous ?
   C'est un monde dont l'ambiance semble reproduire notre passé mais qui,
   en réalité, est venu après le nôtre.
   L'incipit demeure encore non résolu à l'issue de ce premier tome, mais
   il nous apprend qu' « un jour, où Dieu se sentait de très mauvaise
   humeur, il a fait une énorme bêtise. Dieu a brisé le monde en
   morceaux. ».
   Le texte parlera plus tard de « déchirure », ou encore du temps où les
   hommes croyaient qu'ils émanaient d'une puissance supérieure. Beaucoup
   d'indices, de mystères, de découvertes merveilleuses, mais aussi des
   tas de questions en suspens et je dois vite y retourner, car j'ai
   laissé Ophélie dans une bien peu enviable situation à la fin de ce tome
   1 : Vite la suite !! Vous ne saviez pas quoi faire de votre hiver ?
   Lisez ce bouquin, je vous le recommande !
   PS : « Scelle tes charmes » Qui a prononcé cette phrase, et pourquoi ?

   Commenter  Japprécie          6648

   iris29
   iris29

   02 novembre 2020

   Signaler ce contenuPage de la critique

   Je n'aurai probablement jamais commencé cette série sans le challenge
   Mauvais Genres, auquel je participe, je n'aurai probablement jamais
   commencé cette série, sans les critiques élogieuses de mes amis
   Babelio, et je n'aurai probablement pas commencé cette série sans
   l'illustration de la couverture, aussi intrigante et belle , que
   fascinante et habile...
   Ophélie est une anti- héroïne , minuscule, affublée de grosses
   lunettes, passant totalement inaperçue , mais Ophélie ,a un don.. deux
   plus exactement ...Elle peut passer à travers les miroirs et elle peut
   lire les objets, connaître leur histoire, c'est ainsi qu'elle travaille
   au Musée des Archives. Aussi , c'est tout étonnée qu'elle apprend, que
   sa famille l'a fiancée avec un homme venu d'ailleurs, un des héritiers
   d'une des familles les plus puissantes du Pôle, et qu'il vient la
   chercher.
   Propulsée presque aussitôt dans ce monde froid et hostile où tout n'est
   qu'illusions, mirages et intrigues meurtrières, Ophélie ne fait pas le
   poids. Mais Ophélie est curieuse . Pourquoi l' a t'on choisie elle ?
   Peut- elle vraiment se fier à son fiancé aussi accueillant qu'un
   iceberg, et à sa tante, aussi fausse que décorative ? Et surtout,
   peut-elle empêcher ce mariage ?
   Ophélie ne pourra compter que sur elle - même et ... sur le fantastique
   talent de sa créatrice pour explorer son nouveau "home sweet home"...
   Il ne m'aura fallu que quelques lignes pour tomber "en amour" devant la
   plume imaginative, poétique et farfelue de Christelle Dabos . Quel
   talent !
   Comme Alice au pays des merveilles, on tombe à pied joint dans ce 1°
   tome avec délice et coeur qui palpite... Et si je pense à ce
   merveilleux livre, c'est qu'il y a un peu de Lewis Carol dans La
   Passe-Miroir, une grande fraîcheur... Ici les écharpes vivent autour du
   cou de leur propriétaire, le froid est intense mais le décor est
   tropical, les animaux sauvages du dehors sont démesurément
   immenses......
   On pense au Passe-muraille de Marcel Aymé, on pense au Poudlard d'Harry
   Potter aussi. Un monde complètement inventé dans lequel, seul,
   l'auteure, se repère parfaitement, et vous perd comme un Petit Poucet ,
   sur les traces d'Ophélie qui n'en sait pas plus que nous...
   Une héroïne naïve, en apparence fragile, qui se cache d' une cour, qui
   rappelle celle de Versailles avec ses intrigues, et ses complots, un
   décor qui n'est que mirages... et des gens qui ne veulent ni le bien
   d'Ophélie , ni celui de son grand échalas de fiancé,( ni celui de
   personne d'ailleurs !). Ça bouge, on ne s'ennuie pas une seule seconde,
   et déjà, je me demande comment je vais pouvoir attendre la fin du
   confinement pour connaître la suite des aventures de la Passe-Miroir.
   Il serait bien que cette oeuvre soit adaptée au cinéma ou en série,
   elle en a sous le capot...
   Christelle Dabos : un immense coup de coeur !

   Commenter  Japprécie          6617

   Ourse_aux_Livres
   Ourse_aux_Livres

   04 septembre 2015

   Signaler ce contenuPage de la critique

   Ophélie est une jeune fille qui habite sur l'arche d'Anima. Ses
   particularités ? La première est qu'elle est « liseuse » c'est à dire
   qu'elle peut, par simple toucher, « lire » la mémoire d'un objet
   jusqu'à sa fabrication. La seconde est qu'elle peut voyager en passant
   au travers des miroirs.
   Ophélie est une sorte d'ovni au sein de sa famille puisqu'au contraire
   de toutes les filles, elle ne prête aucune importance à son apparence,
   elle a déjà refusé deux fois de se marier et rien ne la passionne
   davantage que le musée dont elle s'occupe. Les deux seules personnes
   avec qui elle s'entend vraiment sont son petit frère et son Grand-Oncle
   un peu loufoque qui est le gardien des archives.
   Toute la vie d'Ophélie se bouscule le jour où elle se retrouve fiancée
   contre son gré à un homme important d'une autre arche que la sienne, le
   Pôle. Accompagnée de sa tante et marraine Roseline, Ophélie va devoir
   partir vivre au Pôle pour y épouser Thorn. Mais la vie sur cette
   nouvelle arche ne sera pas aussi facile qu'elle avait pu l'être sur
   Anima.
   Ce premier tome nous raconte les péripéties auxquelles va être
   confrontée Ophélie avant son mariage avec Thorn et depuis son départ
   d'Anima (la tradition sur Anima exige qu'il y ait un délai d'un an
   entre les fiançailles et le mariage).
   Entre jalousies, complots, déguisements et découvertes, ce roman est un
   pur délice ! Tout d'abord, il est vraiment bien écrit, pour un premier
   roman c'est vraiment du génie ! Ensuite, l'univers est d'une telle
   originalité qu'il nous transporte immédiatement, on a envie de tout
   découvrir de ce monde, de ces arches et de ces personnages. D'ailleurs,
   ces derniers sont très bien écrits, ils sont pleins de reliefs et c'est
   vraiment un plaisir de se retrouver dans leur univers.
   J'attends avec une grande impatience le tome 2 car ce premier tome m'a
   complètement conquise. Je ne sais pas ce qui va se passer dans la
   suite, mais en tout cas ça promet !!
   Ce sont pour moi cinq étoiles pour l'originalité et la qualité du
   roman !

   Commenter  Japprécie          636

   Andromeda06
   Andromeda06

   27 février 2023

   Signaler ce contenuPage de la critique

   Si je savais que "La passe-miroir" avait eu son petit succès, je ne
   m'attendais pas en revanche, en rentrant le premier tome dans ma
   biblio, à ce qu'il y ait autant de lecteurs et autant de critiques
   répertoriées. Je m'excuse donc auprès des Babelpotes que j'aurais
   loupés en parcourant les nombreuses critiques, mais il n'est pas facile
   de tous vous retrouver parmi les 1650 retours de lecture que compte ce
   livre à ce jour (à quand l'option "critiques de vos amis" au même titre
   que "les meilleures" et "les dernières" ?).
   Christelle Dabos nous embarque dans un monde un peu particulier,
   puisque les différentes populations vivent sur des arches depuis la
   "Déchirure", évènement qui a marqué la fin de l'ancien monde (que l'on
   devine être notre monde actuel). Chaque arche regroupe une famille,
   représentée par "l'esprit de famille", formant à elle seule une
   société, un mode de vie, des us et des coutumes. Ophélie, qui vit sur
   Anima, est une "liseuse", c'est-à-dire qu'elle peut lire dans les
   objets et y déceler leurs histoires. Cette jeune fille a également la
   particularité rare de pouvoir se déplacer d'un endroit à un autre en
   passant par les miroirs. Promise à Thorn, issu du Pôle (que l'on devine
   être le Grand-Nord de notre monde actuel), elle doit dire adieu à sa
   vie paisible animiste et aux gens qu'elle aime pour s'installer dans la
   maison familiale de son futur époux. Après un long voyage en
   dirigeable, c'est sur une arche bien différente que sa nouvelle vie va
   débuter. En effet, en plus du froid glacial auquel elle n'est pas
   habituée, elle découvre la Citacielle, la citadelle flottante qui
   abrite les différents clans de Farouk, l'esprit de famille du Pôle.
   Mais bon nombre voit d'un mauvais oeil son arrivée, son mariage est
   loin de faire l'unanimité. À ses dépens, Ophélie se retrouve au coeur
   de complots politiques et familiaux, au coeur des guerres des
   différents clans. Rapidement, elle comprend que sa vie est en danger et
   qu'elle ne peut faire confiance à personne, pas même aux Dragons, le
   clan de son futur mari...
   "Les fiancés de l'hiver", ce sont 600 pages qui se lisent sacrément
   vite et qui regorgent pourtant d'intensité, tant dans les événements
   que dans l'univers dépeint et l'atmosphère qui en découle.
   Commençons par cet univers nouveau justement, et plus particulièrement
   la Citacielle, puisque c'est essentiellement là que tout se joue.
   Imaginez une sorte de citadelle flottant dans le ciel, comme suspendue
   par les étoiles, avec ses tours et son architecture spéciale à
   plusieurs étages (je vous invite à observer la première de couverture).
   Là-bas, il y a l'ambassade de Clairedelune dans laquelle Christelle
   Dabos nous décrit chaque salle dans laquelle nous passerons, de la
   chambre du valet jusqu'à la salle de bal, en passant par les ascenseurs
   immenses, les longs corridors, les jardins suspendus ou encore les
   oubliettes. Nous voyons tout comme si on y était et c'est dans ce décor
   quelque peu extravagant que nous assistons Ophélie à déjouer les
   différents complots/conspirations/manigances auxquels elle est mêlée.
   Car effectivement, Ophélie n'a que peu le temps de découvrir son nouvel
   environnement souvent fait d'illusions. Elle devra apprendre sur le
   tas, trop occupée qu'elle est à rester en vie et à vouloir en savoir
   davantage sur son nouveau mode de vie, les différents clans et leurs
   conflits, sur son taciturne futur époux et sa famille. Elle n'a pas le
   temps de s'ennuyer, et le lecteur non plus par la même occasion.
   Dans ce monde trop brutal et trop mondain, Ophélie doit y trouver sa
   place. Et ce n'est pas chose facile, elle si discrète, si effacée,
   quelque peu empotée, myope, simple d'apparence physique et
   vestimentaire, qui tombe malade au moindre courant d'air (autant dire
   que depuis son arrivée, elle est constamment enrhumée). Elle doit
   apprendre à s'affirmer davantage si elle ne veut pas se faire manger
   toute crue. Mais loin d'être stupide, on découvre en elle une force que
   personne ne soupçonne et qui lui sauvera souvent la mise. D'autant que
   son futur époux n'est pas la personne la plus attirante qui soit :
   (très) grand et sec, taciturne, sauvage, malpoli, il n'aime personne et
   personne ne l'aime. Thorn est aussi chaleureux qu'un iceberg, Ophélie
   va devoir prendre sur elle pour le supporter...
   Je n'ai pas vu le temps passer, tellement j'ai été rapidement embarquée
   dans ce monde rigourement développé, tellement j'ai apprécié le
   personnage d'Ophélie dès les premières pages. On est face à tout un tas
   d'intrigues engageantes, où conspirations et coups bas, suspense,
   rebondissements et retournements de situation ne manquent pas à
   l'appel. L'ambiance dépeinte grâce à la dimension fantastique et
   "illusoire" nous emprisonne dans une sorte de bulle dont on n'a pas
   vraiment envie de se libérer. On s'attache ou aime à détester les
   personnages, au caractère bien affirmé et énigmatique.
   J'émets un tout petit bémol quant à ce qu'on appelle la "Déchirure" :
   j'aurais aimé savoir quel est cet événement ou cette catastrophe
   responsable de la fin du monde tel qu'on le connaît aujourd'hui. Mais
   de ne pas savoir ne change strictement rien à la compréhension et au
   déroulement de l'histoire.
   En revanche, j'ai beaucoup aimé que chaque famille et/ou clan ait un
   pouvoir qui lui est propre, renforçant la personnalité de chaque
   protagoniste. J'ai aussi beaucoup apprécié que la romance entre Ophélie
   et Thorn, que je voyais prévisible, n'ait en fait pas eu lieu, bien que
   je ne doute pas que leur relation évoluera dans les tomes suivants
   (mais quand les sentiments prennent le temps de s'installer, quand les
   personnages n'en prennent conscience que petit à petit, je trouve ça
   nettement plus crédible et palpitant).
   J'ai passé un excellent moment de lecture, et au vu des dernières pages
   qui m'ont clairement laissée sur ma faim, je ne tarderai pas à ouvrir
   le tome suivant que j'espère aussi passionnant.

   Commenter  Japprécie          5510

   1234567...107

   Acheter ce livre sur
   Lireka
   Fnac
   Amazon
   Decitre
   Cultura
   Rakuten
   Toutes les offres à partir de 0.90€
   Intégrer
   Les Dernières Actualités Voir plus

Piktos : la connaissance de soi et le partage des savoirs

   Piktos : la connaissance de soi et le partage des savoirs

10 livres recommandés par les lecteurs ce 9 janvier 2025

   10 livres recommandés par les lecteurs ce 9 janvier 2025

Quand les auteurs et libraires vous recommandent leurs coups de cur

   Quand les auteurs et libraires vous recommandent leurs coups de cur

Prix BD Fnac France Inter 2025 : interview de Will McPhail pour Au-Dedans

   Prix BD Fnac France Inter 2025 : interview de Will McPhail pour
   Au-Dedans

La Baronne perchée : rencontre autour de l'énergie de la jeunesse le 11
février

   La Baronne perchée : rencontre autour de l'énergie de la jeunesse le 11
   février

5 adaptations de livres en films à voir en janvier 2025

   5 adaptations de livres en films à voir en janvier 2025

Thriller sur l'Everest : rencontrez Lison Lambert à Paris

   Thriller sur l'Everest : rencontrez Lison Lambert à Paris

5 livres recommandés par Jeanne Macaigne, illustratrice de l'affiche des
Nuits de la lecture 2025

   5 livres recommandés par Jeanne Macaigne, illustratrice de l'affiche
   des Nuits de la lecture 2025
   Listes avec ce livre (127) Voir plus
   [_3104_min_Fantasy--Votre-livre-prefere.jpg]

Fantasy : Votre livre préféré

fnitter
88 livres

   [_3305_min_Votre-plus-belle-decouverte-litteraire-grace-a-Bab.jpg]

Votre plus belle découverte littéraire grâce à Babelio

Gwen21
88 livres

   [_1802_min_Litterature-fantastique-jeunesse.jpg]

Littérature fantastique jeunesse

Witchblade
92 livres

   Autres livres de Christelle Dabos (12) Voir plus
   La Passe-Miroir, tome 2 : Les disparus du Clairdelune par Dabos

La Passe-Miroir, tome 2 : Le..

986 critiques   458 citations

   La Passe-Miroir, tome 3 : La mémoire de Babel par Dabos

La Passe-Miroir, tome 3 : La..

751 critiques   332 citations

   La Passe-Miroir, tome 4 : La tempête des échos par Dabos

La Passe-Miroir, tome 4 : La..

666 critiques   227 citations

   Ici et seulement ici par

Ici et seulement ici

156 critiques   39 citations

   Nous par

Nous

47 critiques   37 citations

   La passe-miroir : En coulisses par Dabos

La passe-miroir : En coulisses

5 critiques   2 citations

   Lecteurs (33619) Voir plus
   [2103712_a5507.jpg]

Arlequeen

   [2103812_a7632.jpg]

lousoyeux

   [tete_v2_3.jpg]

Clementine03

   Quiz Voir plus

La Passe-miroir 1.Les fiancés de l'hiver

   Quel est le tout premier golem d'Ophélie ?
   Ses gants
   Son écharpe
   Ses lunettes
   Un miroir de poche
   13 questions
   983 lecteurs ont répondu
   Thème : La Passe-Miroir, tome 1 : Les fiancés de l'hiver de Christelle
   DabosCréer un quiz sur ce livre

   Navigation
   PublicitéMasse critiqueContactBabelthèqueLe guideA proposDéfi BabelioLe
   carnet de lecture

                                 Suivez-nous

   [relais_app_apple.png] [relais_app_google.png]

   retour en haut de page

   © BABELIO - 2007-2024

   {* *} .._..
