    #Les éditions du Transimaginaires » Flux Les éditions du
   Transimaginaires » Flux des commentaires Les éditions du
   Transimaginaires » Qu’est-ce que le genre fantastique ? Flux des
   commentaires JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   Aller au contenu

   Logo editions du Transimaginaires Couleur Blanc 2022 Fond transparent

     * Guichet
          + ⫸ À propos
          + ⫸ Nous contacter
          + ⫸ Loge des libraires
          + ⫸ Soumettre votre manuscrit – En Pause
     * Librairie
          + ⫸ Destinations littéraires
               o Merveilleux / Fantasy
               o Fantastique
               o Science-fiction
               o Héroïnes de l’imaginaire
               o Lecture à Grande Vitesse
               o Littérature arc-en-ciel
          + ⫸ Pilotes de Plume
               o Gaëlle N. Harper
               o Jean-Claude Joulian
               o Kyllyn’
               o L.A. Morgane
          + ⫸ Photographe de voyage
               o Illustrations
               o Notre illustratrice
     * Actualités
          + ⫸ La littérature et nous
          + ⫸ Astuces d’écriture
          + ⫸ Conseils d’édition
     * Boutique
          + ⫸ Pause Lit-Thé
          + ⫸ Carnets de voyage
          + ⫸ Boutique du Baroudeur
          + ⫸ Carré des fans
     * Votre voyage
          + ⫸ Votre compte
          + ⫸ Votre panier

     * Guichet
          + ⫸ À propos
          + ⫸ Nous contacter
          + ⫸ Loge des libraires
          + ⫸ Soumettre votre manuscrit – En Pause
     * Librairie
          + ⫸ Destinations littéraires
               o Merveilleux / Fantasy
               o Fantastique
               o Science-fiction
               o Héroïnes de l’imaginaire
               o Lecture à Grande Vitesse
               o Littérature arc-en-ciel
          + ⫸ Pilotes de Plume
               o Gaëlle N. Harper
               o Jean-Claude Joulian
               o Kyllyn’
               o L.A. Morgane
          + ⫸ Photographe de voyage
               o Illustrations
               o Notre illustratrice
     * Actualités
          + ⫸ La littérature et nous
          + ⫸ Astuces d’écriture
          + ⫸ Conseils d’édition
     * Boutique
          + ⫸ Pause Lit-Thé
          + ⫸ Carnets de voyage
          + ⫸ Boutique du Baroudeur
          + ⫸ Carré des fans
     * Votre voyage
          + ⫸ Votre compte
          + ⫸ Votre panier

   ____________________ ____________________
   (BUTTON) Chercher

   Plus de résultats...

   Type de contenu

   [X]
   Histoires à lire en ligne
   [X]
   Livres numériques ou imprimés
   [X]
   Articles et actualités

Qu’est-ce que le genre fantastique ?

     * L.A. Morgane
     * 15/01/2021

   Quelle est la différence entre les genres fantastique et fantasy ?
   Entre fantastique et horreur ? Ce genre semble séjourner à tous les
   carrefours ! Surtout par une nuit sans Lune...
   Article Fantastique

   Né de nos inquiétudes, le genre fantastique se nourrit de questions sur
   l’inconnu et l’incompréhensible. Hésitant entre la réalité et la
   croyance, induit en erreur par nos sens trompeurs et des convictions
   illusoires, le récit surnaturel s’interroge sur la nature du monde et
   des êtres vivants. Qu’est-ce qu’un monstre, qu’est-ce que l’humanité,
   l’horreur se tapit-elle là où on l’attend ? Souvent angoissant, le
   fantastique nous confronte à nous-mêmes en posant des questions
   existentielles et nous plonge dans la ᔭe dimension, d’où l’on ne pourra
   revenir que profondément transformé…

Définition du genre fantastique

   Comme le genre merveilleux ou fantasy, la dénomination du genre
   fantastique prête à confusion. Une histoire fantastique peut en effet
   sembler fantastique, et dans les deux sens du terme… mais on n’en
   ressort généralement pas très joyeux ! C’est plutôt un genre propre à
   la catharsis, c’est-à-dire à même de nous vider émotionnellement pour
   nous donner la possibilité de progresser psychologiquement.

Un univers horrifique

   Le fantastique est un genre très proche de l’horreur, de par la peur,
   l’angoisse ou le dégoût qu’il peut inspirer. Il côtoie des situations
   qui mettent mal à l’aise, ou mettent en scène des créatures macabres.
   C’est le domaine du surnaturel ou du contre nature, qui explore des
   thèmes qui nous effraient. On y trouve donc souvent des « monstres »
   tels que les vampires, les loups-garous et autres morts-vivants. Une
   nouvelle fantastique extrêmement connue, Le Masque de la Mort Rouge par
   Edgar Allan Poe, est par exemple une allégorie de la maladie, qui se
   glisse même chez des personnes qui se pensent protégées par leurs
   privilèges de classe.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/UJ3Y0awdW1k?feature=oembed

Une quête de réponse

   Le fantastique prête à l’interrogation. C’est un récit d’enquête,
   active ou passive, et donc le pendant surnaturel du roman policier.
   Cependant, on y trouve généralement plus de questions que de réponses,
   car c’est dans la nature du genre fantastique de rester ambigu… Si la
   présence de magie était confirmée ou habituelle, on parlerait plutôt de
   merveilleux ou de fantasy. Dans Le Portrait de Dorian Gray, un roman
   sublime écrit par Oscar Wilde, l’auteur s’interroge sur les
   conséquences de l’hédonisme sur l’âme. Si vous pouvez le lire dans la
   langue originale, je vous conseille de le faire, car le style de ce
   roman est tout simplement somptueux.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/2v7R6TKoJ2E?feature=oembed

Le roman gothique

   Le roman gothique, un des sous-genres populaires du fantastique,
   comporte souvent des revenants : fantômes, vampires… ainsi que des
   histoires de relations taboues et de crimes choquants. Le film Crimson
   Peak de Guillermo del Toro rend un fantastique hommage à ce sous-genre,
   tant par son contenu que par son esthétique, et je vous le recommande
   vivement.

   IFRAME:
   https://www.youtube.com/embed/vu03lqAwKqE?start=3&feature=oembed

Notre approche du fantastique

   Pour éviter de confondre le merveilleux et le surnaturel, qui se
   recoupent souvent, les éditions du Transimaginaires distinguent ces
   genres en fonction de leur objectif. La fantasy est un genre
   d’exploration des possibles. Il reste positif et optimiste, tourné vers
   la découverte ou l’espoir. C’est un genre très axé sur la vie et
   l’émerveillement. Au contraire, le fantastique interroge la mort,
   l’au-delà, et se focalise sur l’effroi face à l’inconnu. C’est donc un
   genre plus négatif et pessimiste.

   De manière atypique, Le Sifflement du serpent de Kyllyn’ parvient
   cependant à maintenir un équilibre précaire entre une mélancolie
   profonde due à la solitude de sa protagoniste et l’espoir fragile d’un
   renouveau lié au reverdissement du désert. C’est une perle rare, qui
   oscille entre les pulsions de vie et de mort, et nous maintient sur le
   fil…

   Le fantastique est un genre ambigu, fondé sur le sentiment de malaise
   ou d’effroi que peut procurer l’inconnu. Il nous met face à notre
   propre mortalité en explorant les mondes surnaturels. Si vous souhaitez
   le différencier plus facilement du genre fantasy, je vous invite à
   consulter notre article sur le sujet, et à guetter l’étude approfondie
   à venir sur Le Pangolin. Et retrouvez tous nos articles sur notre page
   d’actualités !

   PrécédentPrécédentComment offrir le bon livre de SFFF ?
   SuivantRetrouver le temps de lireSuivant

Laissez-nous un commentaire !Annuler la réponse.

   IFRAME: jetpack_remote_comment

   Destinations
     * Toutes
     * Merveilleux
     * Fantastique
     * Science-Fiction

   Kiosque
     * Actualités
     * Idées cadeaux
     * Illustrations

   À propos
     * Nos éditions
     * Loge des libraires
     * Contact
     * Mentions légales

     * Retour en haut de page

   Je m'abonne
   Facebook-f Twitter Youtube Icon-icon-le-pangolin

   © Les éditions du Transimaginaires

En savoir plus sur Les éditions du Transimaginaires

   Abonnez-vous pour poursuivre la lecture et avoir accès à l’ensemble des
   archives.

   Saisissez votre adresse e-mail… ____________________

   (BUTTON) Abonnez-vous

   Poursuivre la lecture

À venir : Voyages Stellaires

   Une fois que nous aurons mis en place les P·I·Ps (Portails
   Interdimensionnels de Poche), nous voulons instaurer des moyens plus
   conséquents pour traverser les dimensions.

   Nos équipes de recherche travaillent donc sur d’élégants véhicules de
   traversée Inter-Dim, grands et solides, optimisés pour le Voyage
   Stellaire.

   Ces formats prestigieux seront proposés en éditions limitées, dans le
   but de proposer des ouvrages aussi variés qu’inoubliables.

Découvrez nos P·I·Ps !

   La prochaine étape de notre implantation sur Terre consiste à proposer
   des Portails Interdimensionnels de Poche.

   Grâce à la souplesse et la légèreté de leur petit format, vous pourrez
   les transporter partout avec vous !

   Vous les trouverez sur notre site dès que nous aurons compris comment
   fonctionne l’administration terrienne…

   Couverture de la nouvelle "La Pâtisserie au coin de la galaxie", par
   L·A Morgane

La Pâtisserie au coin de la galaxie

Veuillez vous enregistrer pour accéder au Transimaginaires

DÉPART : Votre dimension > DIRECTION : Les autres mondes

   Url ____________________
   Votre e-mail - Ne manquez pas le prochain départ !
   ____________________
   S'enregistrer
