   #RSS alternate alternate alternate Contents Avant-propos Le fantastique
   espagnol, une approche historique du genre Avant-propos Search on
   OpenEdition

     * Contenu principal
     * Menu
     * (BUTTON) Rechercher

   OpenEdition Books
   Accueil
   Catalogue de 14993 livres
   Éditeurs
   Auteurs
   (BUTTON) Français FR
   (BUTTON) English
   (BUTTON) Partager
   Facebook X
   (BUTTON) OpenEdition Search (BUTTON) Tout OpenEdition
   Partager

   Facebook

   X
   Accueil Catalogue de 14993 livres Éditeurs Auteurs Ressources
   numériques en sciences humaines et sociales OpenEdition Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypothèses Calenda Bibliothèques
   OpenEdition Freemium Suivez-nous
   Newsletter
   OpenEdition Search (BUTTON)

   Redirection vers OpenEdition Search.
   Expression ou mot-clé (tag) ____________________

   (*) Dans Presses Sorbonne Nouvelle
   ( ) Dans tout OpenEdition

   (BUTTON) Rechercher

     * Presses Sorbonne Nouvelle ›
     * Monde hispanophone ›
     * Le fantastique dans le cinéma espagnol c... ›
     * Le fantastique comme principe de composi...

     * Presses Sorbonne Nouvelle

   Presses Sorbonne Nouvelle
   Presses Sorbonne Nouvelle

   Le fantastique dans le cinéma espagnol contemporain
   Informations sur la couverture
   Rechercher dans le livre
   ____________________ (BUTTON)
   Table des matières (BUTTON) Citer (BUTTON) Partager
   Liens vers le livre
   Le fantastique dans le cinéma espagnol contemporain
   Informations sur la couverture
   Rechercher dans le livre
   ____________________ (BUTTON)
   Table des matières (BUTTON) Citer (BUTTON) Partager
   Formats de lecture

   Plan
   Plan détaillé Texte intégral Limites des approches traditionnelles du
   genre fantastique La notion d’irrationnel Un récit thétique Statut du
   phénomène irrationnel Fantastique archaïque et fantastique moderne La
   notion d’hésitation (Todorov) Notes de bas de page Auteur
   (BUTTON) Aller en haut de page (BUTTON) Aller en bas de page

   Le fantastique dans le cinéma espagnol contemporain
   (BUTTON)

   Ce livre est recensé par

   Naviguer dans le livre
   Précédent
   [Le fantastique comme principe de composition : une poétique du récit cin
   ématographique_____________________________________________....] Suivant
   Table des matières

Le fantastique comme principe de composition : une poétique du récit
cinématographique

   Antoine Gaudin

   p. 17-32

Résumés

   (BUTTON) English (BUTTON) Español

   The main goal of this paper is to state precisely the notion of
   “Fantastique” (as to call Horror Movies) in the theorical sphere, in
   order to build up a definition of the genre within the field of fiction
   arts. As an aesthetical category, Fantastique mainly consists in
   narrative poetics. This paper suggests a definition of the genre as a
   principle of composing

   El propósito de este artículo es aportar una precisión teórica sobre la
   noción de fantástico para llegar a una definición a la vez dinámica y
   estructural válida dentro de las artes de ficción. Nuestra hipótesis es
   que el fantástico, como categoría formal, es primero una poética del
   relato. Con esta base, el artículo invita a definir el género ante todo
   como un principio de composición, necesidad previa a todo estudio
   temático o estilístico de las películas mismas

Entrées d’index

   Keywords : horror movie, genre, narration, cinema/literature relation

   Palabras claves : fantástico, género, relato, relación
   literatura/cinema
   (BUTTON) Plan détaillé
   Texte intégral Limites des approches traditionnelles du genre
   fantastique La notion d’irrationnel Un récit thétique Statut du
   phénomène irrationnel Fantastique archaïque et fantastique moderne La
   notion d’hésitation (Todorov) Notes de bas de page Auteur
     __________________________________________________________________

Texte intégral

   1Au-delà des diverses entreprises de regroupement de films sur des
   critères variables et souvent peu définis en amont, comment faire de la
   notion de fantastique une catégorie réellement opératoire pour les
   études cinématographiques ? Le but de cet article sera d’exposer un
   cheminement théorique visant à proposer une définition à la fois
   dynamique et structurelle1 du fantastique. Au cinéma, le fantastique a
   jusqu’ici donné lieu à une production prolifique d’ouvrages qui, avec
   plus ou moins de sérieux et d’exactitude (certains parmi ces ouvrages
   sont très « grand public »), se sont employés à dégager et analyser
   quelques grands thèmes, figures ou motifs répandus dans le genre. Mais
   c’est beaucoup plus rarement que le genre fantastique en tant que tel –
   c’est-à-dire en tant que catégorie formelle, et non plus en tant que
   corpus souvent arbitrairement constitué – a pu faire l’objet d’une
   théorisation rigoureuse dans le champ universitaire. Notre ambition est
   justement d’aborder le genre fantastique, non plus comme une simple
   catégorie de classification (ou comme l’ensemble des films désignés par
   cette catégorie), mais bien comme un principe de composition, en le
   considérant pour ce qu’il est prioritairement : une poétique du récit.

   2C’est sur cette base théorique que pourra ensuite se déployer
   l’analyse de ses codes thématiques et formels récurrents. Il ne saurait
   en effet être question de fonder une définition solide du fantastique à
   partir de codes, dont la pertinence n’excède pas la fréquence plus ou
   moins élevée avec laquelle on les « relève » à l’intérieur d’un corpus
   aux frontières mouvantes, marqué par une très grande hétérogénéité de
   styles et de contenus : la fréquence plus ou moins élevée de certains
   clichés-images et clichés-situations ne saurait masquer le caractère
   protéiforme et multi-thématique du genre fantastique – diversité dans
   laquelle s’inscrit pleinement le cinéma espagnol contemporain.

Limites des approches traditionnelles du genre fantastique

   3Dans l’état actuel de la littérature sur le cinéma, le fantastique se
   présente encore à nous, le plus souvent, comme un genre caractérisé
   par : une série de thèmes, de personnages et de motifs particuliers
   (qui, pour aller vite, ont trait au surnaturel et/ou aux puissances de
   l’imaginaire2) ; la répétition de certaines structures narratives (les
   oppositions dialectiques du type vie/mort ou homme/monstre, les
   intrigues de « découverte » et de « démesure »3, etc.) ; un traitement
   stylistique particulier (photographie qui aménage une place importante
   à l’obscurité, procédés de montage comme la vue subjective,
   amplification expressive des bruits diégétiques, tonalité particulière
   de la bande musique, etc.) ; l’effet/l’affect qu’il produirait sur le
   spectateur (peur, angoisse, malaise, effroi, répulsion, « sentiment
   d’incertitude »4, etc.).

   4Commençons par pointer le caractère relativement fluctuant et limité
   de ce dernier critère : à moins de se livrer à une étude scientifique
   rigoureuse, il est difficile, sur le sujet du « ressenti »
   spectatoriel, de dépasser le niveau de la spéculation. Tout au plus
   peut-on analyser, à l’intérieur d’un film, les éléments qui tendent
   « manifestement » à créer l’effet dont il est question, la mobilisation
   des moyens expressifs qui s’effectue à cette fin ; et dans ce cas, on
   admettra que cela rejoint l’étude des thèmes (l’événement fantastique
   est presque toujours un événement menaçant) ou des formes (utilisation
   de la lumière, de la musique, etc.). Mais justement, le traitement
   stylistique fantastique, tel qu’il a pu être le plus souvent défini,
   peut tout aussi bien concerner des thrillers ou des films à suspense
   dénués de toute dimension fantastique. Et, à l’inverse, on pourrait
   citer de nombreux films fantastiques qui détournent, voire prennent le
   revers radical des procédés formels qui ont pu, un temps seulement,
   paraître constitutifs du genre : par exemple, le fantastique de
   suggestion des productions RKO des années 1940 tranche radicalement, en
   ce qui concerne la représentation de la menace, avec les stratégies de
   monstration qui s’étaient imposées à Hollywood dans la décennie
   précédente – dans les films Universal en particulier.

   5Quant au repérage de certains thèmes, motifs et décors, ou de
   certaines structures narratives, qui constitue sans doute la matière
   première de la plupart des écrits sur le cinéma fantastique, il
   apparaît lui aussi insuffisant pour définir le genre : des films comme
   Le Bal des vampires (Roman Polanski, 1969), Un vampiro para dos5 (Pedro
   Lazaga, 1965) ou encore The Rocky Horror Picture Show (Jim Sheridan,
   1975) remplissent à ce niveau tous les « critères traditionnels » ;
   pourtant ce sont incontestablement des comédies, des pastiches, qui
   investissent un registre émotionnel et proposent un rapport à la
   représentation qui les éloignent du genre fantastique6.

   6Pour le dire autrement, s’il est toujours possible de repérer
   certaines tendances thématiques et stylistiques générales au sein d’un
   corpus de films traditionnellement affiliés au fantastique (et de
   reconnaître que certains films dans ce même corpus vont tout aussi bien
   à l’encontre de ces tendances), ces « codes » récurrents, s’ils peuvent
   nous dire beaucoup sur les films particuliers dans lesquels ils
   apparaissent, ne sauraient rien dire sur le genre lui-même en tant que
   principe de composition, dans la mesure où ils ne sont ni spécifiques à
   ce genre, ni capables d’englober l’ensemble de ses productions. Bref,
   même si l’on prend en compte le fait que les genres ne sont pas des
   catégories pures et étanches, et que le mélange des genres est une
   pratique courante, il reste qu’apparaissent assez rapidement les
   limites de l’approche par les thèmes ou par le style.

   7Il est bien sûr possible d’affiner le propos en associant les diverses
   approches : le fantastique, ce serait à la fois un certain type de
   thèmes et de motifs, et un certain style pour les représenter ;
   autrement dit, un certain type d’histoire filmé d’une certaine façon,
   et visant à produire un certain effet. Ou, de manière plus complexe et
   nuancée, un certain modèle sémanticosyntaxique dans lequel la syntaxe
   ne serait pas réductible aux codes formels, mais incorporerait les
   éléments spécifiques qui structurent la narration dans le genre7. Mais,
   là encore, on pourrait argumenter sans fin sur l’établissement de
   critères propres à établir une appartenance au fantastique, et sur
   l’articulation de ces critères, sans pour autant parvenir à englober
   l’ensemble de la production, ni à toucher à l’enjeu essentiel de ce
   genre : ce qui se joue, précisément, en termes de narration et de
   représentation autour de la notion de fantastique, c’est un
   questionnement spécifique qui implique, avant toute considération
   thématique ou formelle, une organisation particulière du récit.

   8D’où une première affirmation, que la suite de cet article s’attachera
   à expliciter : le fantastique, dans la définition que nous proposons
   ici, concerne exclusivement les arts de la fiction, au premier chef le
   cinéma et la littérature. C’est d’ailleurs dans le champ littéraire que
   le fantastique a pu faire l’objet, initialement, d’une mise au point
   théorique. Rien d’anormal à cela : le genre fantastique est
   véritablement apparu dans la littérature, et ce bien avant que le
   cinéma n’existe ; c’est-à-dire qu’il a été, à un certain moment de
   l’histoire des œuvres, repéré, décrit, analysé. On en a admis
   l’existence, on en a déterminé les caractéristiques, on a réfléchi sur
   sa portée spécifique. La synthèse que nous proposons ici des éléments
   clés du récit fantastique se fonde tout d’abord sur l’observation
   critique de la constitution du corpus théorique sur la littérature
   fantastique8. Les théoriciens de ce genre littéraire, puisqu’ils ont
   « créé » le genre en tant que catégorie esthétique, ont dû le définir
   en le distinguant des autres genres existant dans la littérature dite
   « d’imagination ». Tout en prenant en compte la spécificité des
   médiums, nous pensons qu’il est important de s’inspirer de cette
   démarche de rupture, à l’intérieur de laquelle les écrits sur le
   fantastique cinématographique – ayant en quelque sorte « trouvé » le
   fantastique dans l’escarcelle des genres déjà existants – ne se sont
   que trop rarement aventurés ; d’où le caractère hétérogène et souvent
   « fourre-tout » des corpus fantastiques le plus souvent proposés
   jusqu’ici (c’est un peu comme si chaque analyste définissait en fait
   « son » fantastique). En second lieu, notre démarche s’appuie sur une
   analyse précise de ce qui relie entre eux, à l’intérieur des ouvrages
   sur le cinéma fantastique, les films qui reviennent invariablement dans
   tous les corpus, quelle que soit la définition du genre proposée. Ces
   œuvres « archétypes » pourraient bien – c’est notre hypothèse –
   constituer une sorte de noyau dur et invariant qui recèlerait quelque
   chose de l’ordre de l’essence du genre. C’est en mêlant ces deux modes
   opératoires que nous définirons le récit fantastique, en développant,
   en priorité, les trois points suivants : la notion d’irrationnel, le
   caractère thétique du récit, le statut du phénomène ou de l’événement
   irrationnel au sein du récit.

La notion d’irrationnel

   9On réduit souvent le fantastique à la dimension surnaturelle,
   manifeste ou diffuse à l’intérieur d’un récit. On pourrait concéder, en
   effet, que ce qui caractérise a priori le genre fantastique, en
   littérature comme au cinéma, c’est que le possible de ses récits
   comporte des événements ou des phénomènes qui ne sont pas susceptibles
   d’advenir dans la vie9. Mais il faudrait préciser : le fantastique se
   fonde surtout sur un dérèglement radical du réel, et ce dérèglement
   porte sur ce que la raison refuse traditionnellement d’admettre comme
   étant possible ; c’est pourquoi, pour qualifier ce dérèglement, il est
   préférable de parler d’irrationnel, plutôt que du seul surnaturel. Non
   qu’il pourrait être éventuellement délicat de se mettre d’accord sur
   les critères du surnaturel (certes variables selon les cultures et les
   états du savoir propres à une époque) mais plutôt parce que le
   surnaturel, au sens strict, ne constitue tout simplement pas la
   condition du fantastique.

   10D’abord, le critère du surnaturel englobe une très large variété de
   récits (mythes, contes, légendes, récits religieux), bien au-delà des
   frontières du genre fantastique ; comme nous le verrons, il ne
   participe de la dimension fantastique que lorsqu’il intervient dans un
   récit de type thétique. Ensuite, de nombreuses œuvres « archétypales »
   du fantastique (romans ou films) ne présentent pas de surnaturel
   avéré : soit elles livrent au cours du récit une explication plausible
   à des péripéties un temps supposées surnaturelles, soit elles décrivent
   un type de dérèglement du réel qui n’est pas, à proprement parler, de
   l’ordre du « paranormal ».

   11Dans les deux cas suscités, la notion d’irrationnel permet de
   caractériser le phénomène fantastique au moment où il survient dans le
   récit. Mais entendons-nous bien : la présence de l’irrationnel dans les
   récits fantastiques ne signifie pas que ces récits seraient
   « anti-rationnels ». Il importe de dépasser la paléopsychologie
   simpliste (et néanmoins courante) qui constitue le fantastique comme la
   traduction d’un besoin dévoyé de transcendance face au recul des
   croyances religieuses, comme une réaction aux progrès du rationalisme
   et de la science. Cette explication – la toute-puissance de
   l’imaginaire ésotérique contre un positivisme jugé desséchant –
   provient en fait d’un moment historique particulier de l’entreprise
   théorique autour de la notion de fantastique en littérature : celui où
   la génération romantique du XIX^e siècle est revenue,
   rétrospectivement, sur la naissance et les premiers développements de
   la littérature fantastique, à la fin du XVIII^e siècle10. L’idée
   s’impose alors que les avancées rationalistes des Lumières auraient
   engendré leur propre renversement, une fascination pour les Ténèbres,
   un goût pour l’ailleurs surnaturel, qui se traduirait notamment, au
   XIX^e siècle par l’engouement de l’Europe bourgeoise et cultivée pour
   l’occultisme. L’association du genre fantastique à ce type de
   manifestations culturelles perdure jusqu’à nos jours dans les discours
   et dans les têtes, notamment à travers des systèmes conceptuels qui
   postulent la succession cyclique des règnes de la raison et de la
   superstition au sein des communautés humaines.

   12Pourtant, il apparaît que le fantastique littéraire ou
   cinématographique, depuis la Révolution française jusqu’à nos jours en
   passant par le XIX^e siècle positiviste, ne se pose pas, à proprement
   parler, comme une réaction aux progrès de la Raison, encore moins comme
   une nouvelle superstition : il ne cherche pas à démontrer l’existence
   de phénomènes occultes, ni même à la suggérer ; bien plutôt, il se
   fonde entièrement sur un jeu fictionnel, une opération de confrontation
   dialectique entre la Raison et ce qu’elle refuse habituellement11. Le
   fantastique, dans les récits, naît du dialogue entre le système
   d’appréhension du monde propre à un sujet, a priori rationnel, et un
   phénomène inassimilable par ce système. Il permet ainsi au lecteur (et
   par extension au spectateur de cinéma) de faire l’expérience imaginaire
   des limites de ce que l’on nomme la Raison, en tant que capacité de
   l’homme à se rendre maître du monde qui l’entoure par le moyen de la
   connaissance.

   13Il n’est donc pas question, dans le fantastique, d’un
   anti-rationalisme qui restaurerait un supposé besoin de transcendance
   et/ou de superstition, mais bien d’une enquête, conduite par une
   fiction qui ne prétend pas être autre chose (et surtout pas un système
   concurrent d’explication du monde), sur les formes et les limites de la
   rationalité. C’est une des raisons pour lesquelles – si on s’autorise à
   réintroduire ici une dimension fonctionnelle du genre – le fantastique
   est un genre à ce point en prise avec l’inconscient collectif de son
   contexte de création : on lit, dans des intrigues qui rompent avec les
   catégories communes du « certain » et du « sécurisant », qui jouent sur
   la remise en cause ou l’indétermination de certaines frontières
   traditionnellement établies, certaines des préoccupations et des
   angoisses collectives propres à une époque et à une aire culturelle
   données.

   14L’intérêt principal du genre fantastique ne réside pas dans la
   jouissance de l’imaginaire qu’il procure (même s’il n’est pas question
   de nier cette dernière), mais bien dans la façon dont il se sert de
   l’irrationnel pour nous ramener au « réel », c’est-à-dire à notre
   monde. Comme nous allons le voir, le fantastique n’est pas, comme le
   conte, un genre d’évasion ; il est au contraire un genre
   d’investigation. Il ne nous propose pas de quitter notre monde, mais de
   le mettre en perspective, en question, à partir d’un événement ou d’un
   phénomène qui transgresse ses lois établies. Il possède donc, à l’égard
   d’un certain ordre des choses, une force négative considérable ; cette
   dernière lui permet de prendre en charge, à travers la portée
   symbolique et critique de ses figures (le monstre, le spectre, le
   savant fou, etc.), des discours et des expériences de pensée parfois
   inenvisageables ailleurs. Investissant ainsi, de manière plus ou moins
   déviante ou détournée, des questionnements individuels (notamment sur
   le corps, la sexualité, la folie, etc.) et collectifs (la notion de
   normalité, le rapport à l’Histoire passée), le genre fantastique
   fournit bien souvent, à l’intérieur d’une cinématographie, un
   contre-programme subversif à un certain état « dominant » du cinéma et
   de la pensée.

   15Le détour par le genre fantastique, par ses récits et ses figures,
   est donc à penser en lien étroit avec un contexte socio-historique :
   sur l’Espagne de la période franquiste ou démocratique, certains des
   films analysés dans cet ouvrage tiennent un discours autonome,
   spécifique. Dans cette perspective, ils agissent souvent comme autant
   de révélateurs de la réalité sociale, politique et culturelle de leur
   contexte de création.

Un récit thétique

   16L’étude précise du récit fantastique impose de dépasser le sens
   commun du terme « fantastique », qui renvoie à la définition a priori
   que nous avons citée plus haut : un type de récit comportant des
   événements qui ne sont pas susceptibles de se produire dans la vie.
   Cette définition se révèle bien trop vague et imprécise pour être
   réellement opératoire, dans la mesure où, à l’instar de la notion de
   « surnaturel », elle peut tout aussi bien inclure le vaste corpus de la
   littérature dite « d’imagination ». Afin de distinguer la spécificité
   du récit fantastique, la théorie littéraire du fantastique a fait
   surgir un critère déterminant : le caractère thétique du récit. C’est à
   partir de ce critère que Jean-Paul Sartre (1940) propose de séparer le
   fantastique des autres genres littéraires d’imagination, le récit
   fantastique du récit merveilleux.

   17Le récit merveilleux est non-thétique : il ne pose pas la réalité de
   ce qu’il représente. La locution « Il était une fois… », placée en
   préambule de nombreux contes de fées, est révélatrice à cet égard : le
   récit propose au lecteur une évasion dans un monde diégétique dont il
   est clair, par avance, qu’il est régi par d’autres lois que le nôtre. À
   l’inverse, le récit fantastique est thétique : il pose la réalité de ce
   qu’il représente ; il est ancré dans un univers diégétique plausible,
   vraisemblable, « réaliste » au sens où cet univers repose sur des lois
   stables qui sont aussi celles du monde que nous connaissons. On doit à
   Louis Vax (1965 : 169-175) d’avoir dressé une liste de ces lois
   stables, ou « constantes qui règlent notre univers quotidien »12^ ; le
   propre du fantastique est d’introduire l’altération d’une ou plusieurs
   de ces lois.

   18Il importe de rajouter à l’ensemble des lois physiques décrites par
   Vax un ensemble de lois « psychiatriques » : c’est l’idée, notamment,
   qu’à partir d’un certain degré d’aberration comportementale excédant la
   folie ou la psychopathie dans ses manifestations connues, voire à
   partir d’un certain degré de rupture avec ce qui fonde une définition
   partagée de ce qui constitue le caractère humain, un personnage devient
   monstrueux au sens primal du terme. Traité comme tel par les moyens de
   la représentation, c’est-à-dire devenu l’objet de stratégies
   expressives propres à suggérer sa monstruosité (qui excède ce qu’on
   appelle la « méchanceté »), ce personnage deviendrait alors,
   pleinement, une créature fantastique. On retrouverait alors la
   distinction traditionnelle entre le monstre physiologique et le monstre
   psychologique. Cette extension des lois stables repérées par Vax est
   logique et nécessaire dans la perspective qui est la nôtre, où le
   fantastique n’est plus seulement une question de surnaturel, mais bien
   d’irrationnel. À travers la question du traitement stylistique de la
   figure humaine, elle a également le mérite de réintroduire un critère
   formel qui, comme nous le verrons, s’actualisera différemment en
   littérature et en cinéma.

Statut du phénomène irrationnel

   19Un phénomène irrationnel, excédant les lois stables de notre monde,
   n’a donc pas le même statut, le même retentissement, selon le type de
   récit dans lequel il survient. Dans le récit merveilleux
   (non-thétique), l’intervention d’une créature monstrueuse ou d’un acte
   magique ne provoque pas de surprise particulière, au-delà d’une simple
   péripétie de toute façon susceptible d’advenir dans un monde diégétique
   soumis à des lois différentes du nôtre. Le récit merveilleux dépayse le
   lecteur/spectateur. Dans le récit fantastique (thétique), en revanche,
   un événement ou un phénomène bouleversant les lois de l’univers
   diégétique de départ provoque un heurt, un trauma, il acquiert une
   dimension accidentelle, inadmissible13. Le récit fantastique surprend
   le lecteur/spectateur, en lui exposant un monde semblable au sien
   soudain contaminé par quelque chose de radicalement autre. En le
   forçant à prendre la mesure de l’infraction commise, il le ramène au
   monde réel.

   20Sur ce critère du statut, ou du retentissement du phénomène
   irrationnel à l’intérieur de la diégèse, il importe enfin de distinguer
   le récit fantastique de la fable ou de tout autre type de récit
   allégorique ou poétique – même si certaines œuvres peuvent poser
   question sur ce point, en s’installant sur une zone frontière de
   l’énonciation14. Dans ce qui relève du récit fantastique, l’irruption
   de l’événement irrationnel est problématisée : elle déclenche chez les
   protagonistes (et chez le lecteur/spectateur) une réaction à la mesure
   de son inadmissibilité.

   21À ce stade de nos développements, nous pouvons proposer une
   définition possible de ce que nous appelons poétique du récit
   fantastique : cette dernière se caractérise par une rupture de l’ordre
   reconnu des choses du monde, par un mode de confrontation entre le réel
   et l’irrationnel, par l’irruption au sein du vraisemblable d’un
   phénomène mystérieux, menaçant, inadmissible au regard de la légalité
   quotidienne, et provoquant chez les protagonistes des réactions à la
   mesure de sa radicale anormalité.

   22En nous fondant sur cette proposition de définition, nous pouvons
   affiner, sur des bases stables, notre appréhension du récit fantastique
   jusque dans le champ cinématographique. Seront inclus dans le genre
   fantastique ainsi défini, les films d’horreur, de terreur ou
   d’épouvante qui en constituent autant de sous-genres possibles15, ainsi
   que les films gore (à condition que la dimension gore ne s’y réduise
   pas seulement à un « effet », comme cela peut être le cas dans certains
   films de guerre ou certains thrillers par exemple). En revanche, ne
   sauraient tenir du genre fantastique : les films d’aventures spatiales
   ou d’heroic-fantasy (du type Star Wars ou Seigneur des anneaux), qui
   sont des récits non thétiques ; les films de science-fiction, lorsque
   l’extrapolation fictionnelle des conditions de vie et des techniques
   n’est pas troublée par l’irruption d’un phénomène qui remet en question
   les lois stables du monde reconstituées par cette extrapolation16^ ;
   les films de super-héros, lorsque les prouesses surnaturelles des
   protagonistes sont admises au sein du monde diégétique – au sens où le
   fait qu’elles surviennent n’est pas en soi problématisé par rapport à
   l’état stable d’un réel comparable à celui que nous connaissons ;
   enfin, tous les films qui, au nom d’un rapport « poétique » au monde ou
   sous prétexte d’épouser les représentations imaginaires d’un
   protagoniste, composent des images certes « inadmissibles » au regard
   des constantes régissant notre univers quotidien, mais que le contrat
   de lecture du film ou de la séquence, son registre d’énonciation (c’est
   un songe, un fantasme, une rêverie subjective, etc.) nous empêchent
   d’interpréter comme une transgression manifeste de ces mêmes lois.

   23Il importe de nuancer ce dernier point. Bien entendu, la dimension
   fantastique peut aussi concerner l’univers intime d’un personnage, sans
   que l’on puisse être sûr que le « réel diégétique » soit l’objet d’une
   altération véritable. Le Horla de Maupassant ou encore la première
   partie de Lost Highway (1998)de David Lynch sont tout à fait
   représentatifs de cette dimension fantastique « intérieure » : les lois
   stables du monde vacillent ou s’effondrent, en lien avec un dérèglement
   intérieur qui concerne le héros (la folie dans laquelle il sombre peu à
   peu, les hallucinations qu’il subit, la perte de ses repères,
   l’incapacité dans laquelle il se trouve à distinguer le rêve ou le
   fantasme du réel « objectif », etc.). La rupture concerne ici,
   directement, le rapport que le sujet entretient avec le monde.

   24La principale distinction entre ce type de fantastique « intérieur »
   et les œuvres – ou les passages d’œuvres – « poétiques », évoqué(e)s
   ci-dessus, pourrait se formuler comme suit : d’abord, le héros n’y est
   pas projeté dans un monde « autre » ou parallèle, comme c’est par
   exemple le cas dans Le Magicien d’Oz (Victor Fleming, 1939) ou Alice au
   pays des merveilles (Walt Disney, 1951) ; ensuite, dans le fantastique,
   l’altération du réel, qu’elle soit constante ou épisodique, progressive
   ou brutale, n’est jamais donnée initialement et manifestement comme une
   production de l’esprit d’un protagoniste. On peut bien sûr, à un moment
   de l’œuvre, comprendre la nature « intérieure » de cette altération, et
   admettre, rétrospectivement, la position que l’auteur nous a assignée,
   « à l’intérieur de la tête du héros » ; ou alors on peut hésiter, dès
   le début, et peut-être tout au long du film, sur le caractère « réel
   objectif » ou « filtré par une subjectivité » des altérations en
   question17. Mais jamais ces altérations ne se donnent d’emblée comme
   étant, sans ambiguïté, des images mentales : Shock Corridor de Samuel
   Fuller (1963), par exemple, n’est pas un film fantastique.

Fantastique archaïque et fantastique moderne

   25La distinction entre un fantastique « intérieur » et un fantastique
   « extérieur » est d’ailleurs un autre point que le retour sur
   l’histoire du fantastique littéraire permet d’éclairer. Il est en effet
   possible, à l’intérieur du XIX^e siècle littéraire, de distinguer deux
   grandes « tendances » du fantastique, qui définissent chacune une
   valeur particulière de l’événement ou du phénomène irrationnel à
   l’intérieur du récit : le fantastique archaïque, qui correspond à une
   menace « extérieure », et le fantastique moderne, qui correspond à une
   menace « intérieure »18.

   26Le fantastique archaïque est un fantastique exogène. Adaptation
   laïcisée et actualisée – et livrée au jeu sur la rationalité évoqué
   plus haut – des grands mythes et croyances du passé, il s’incarne dans
   un événement ou un phénomène radicalement « autre », dont la provenance
   est extérieure aux personnages, même lorsqu’il finit par les affecter
   dans leur chair ou leur esprit. C’est ce fantastique qui a dominé la
   première partie du XIX^e siècle, à travers les œuvres de Nodier, de
   Mérimée, de Balzac, de Gautier, etc. À Hollywood, c’est celui qui a
   régné initialement, aux débuts du parlant, au moment de l’« âge d’or »
   du genre dans les années 1930 : le cycle du fantastique gothique et des
   monstres Universal – qui eut jusqu’à nos jours la postérité que l’on
   sait.

   27Le fantastique moderne, quant à lui, est un fantastique endogène,
   plus « psychologique », voire psychanalytique : il se fonde avant tout
   sur les potentialités pathologiques de l’esprit humain ; comme nous
   l’avons vu, les éventuelles incarnations de la menace dans l’espace
   diégétique sont directement liées à l’activité de cet esprit, qui est
   la source du dérèglement. Dans la littérature, c’est un fantastique qui
   s’impose plutôt dans la seconde moitié du XIX^e siècle, dans la lignée
   des nouvelles de Poe et Maupassant. Au rebours de l’imaginaire débridé
   qui produit les monstres du fantastique archaïque, le fantastique
   moderne explore les voies d’un fantastique souvent plus subtil, plus
   incertain, moins spectaculaire, et surtout recentré sur l’homme. Cela
   veut dire, précisément, que le phénomène fantastique concerne et
   définit le protagoniste, avant d’être considéré en lui-même : le récit
   épouse le point de vue d’un héros « déviant » qui injecte lui-même de
   l’irrationnel dans son environnement quotidien ; il porte davantage
   d’attention aux modalités de la perception qu’à la chose perçue
   elle-même.

   28La distinction entre le fantastique moderne et le fantastique
   archaïque est donc tout autant une affaire de contenu (du récit) que de
   point de vue sur l’événement. Tout dépend du régime de représentation
   et de narration adopté. Une menace incarnée par un être humain
   normalement constitué (dans le cas d’un monstre « psychologique »), ou
   qui proviendrait de l’activité humaine (dans le cas de ce que Noel
   Carroll a appelé les « intrigues de démesure ») n’implique donc pas
   forcément que l’on soit dans le cas d’un fantastique de type moderne :
   Les Chasses du comte Zaroff (Schoedsack et Cooper, 1932) ou
   Frankenstein (Whale, 1930) pour en rester aux années 1930, demeurent
   des films fantastiques de type archaïque. Dans les années 1940, à
   l’intérieur du « cycle de la suggestion » imposé par les productions
   Lewton à la RKO, un film comme L’Île des morts de Mark Robson (1945)
   est un excellent exemple de la rupture « moderne » : il ne s’y passe
   finalement rien de surnaturel à proprement parler, mais « l’impression
   d’ésotérisme » projetée par les personnages sur le monde qui les
   entoure fait émerger des motifs, des atmosphères, des phénomènes qui
   tiennent de la dimension fantastique. Au cinéma, le tournant Lewton
   dans les années 1940, constitue le premier grand cycle d’œuvres qui
   tende vers le pôle moderne du fantastique19, lequel fut surtout exploré
   dans la deuxième partie du XX^e siècle.

   29Cette distinction, qui est moins de nature (pas question de dresser
   une frontière étanche entre les deux types de fantastique) que de degré
   (chaque œuvre tend, à sa façon propre, vers un type ou vers l’autre),
   doit néanmoins rester souple : d’abord l’avènement du fantastique
   moderne n’empêche pas le fantastique archaïque de perdurer, loin de
   là ; par ailleurs, certaines œuvres peuvent solliciter une
   interprétation archaïque et une interprétation moderne concomitantes.
   Dans le cinéma espagnol contemporain, Los abandonados (Abandonnée,
   2007) de Nacho Cerdá en est un parfait exemple : les phénomènes
   menaçants qui se produisent autour de la maison peuvent être reçus
   comme des altération avérées de l’ordre des choses ; mais également
   comme une figuration, dans l’espace du film, des conflits psychiques
   qui assaillent l’héroïne, revenue sur les lieux de son enfance et
   incapable de s’extraire d’un terrible atavisme familial. Il arrive
   fréquemment que le lecteur/spectateur hésite entre les deux types
   d’interprétation de l’événement ou du phénomène irrationnel à
   l’intérieur du récit fantastique.

La notion d’hésitation (Todorov)

   30La notion d’hésitation nous renvoie à la théorie du fantastique
   littéraire proposée par Tzvetan Todorov : « Le fantastique, c’est
   l’hésitation éprouvée par un être qui ne connaît que les lois
   naturelles face à un événement en apparence surnaturel » (1970 :
   28-45). Pour Todorov, le fantastique se caractérise par un espace
   d’incertitude aménagé par le récit devant un phénomène en apparence
   inexplicable. L’hésitation concerne deux explications concurrentes de
   ce phénomène : l’une, rationnelle, qui rétablit les lois connues du
   monde (ce n’était qu’une illusion, un rêve, une hallucination ou une
   machination humaine) ; l’autre, surnaturelle, qui sort des limites de
   la connaissance humaine usuelle et confirme l’altération du monde
   vraisemblable de départ. Or, selon Todorov, l’établissement sans doute
   possible de l’une ou l’autre des interprétations fait basculer l’œuvre
   hors du fantastique : si l’explication est rationnelle, on est dans
   « l’étrange » ; si l’explication est surnaturelle, on est dans le
   « merveilleux »20. Le fantastique s’établit donc pour lui sur une zone
   frontière.

   31Comme le souligne Raphaëlle Moine dans sa discussion des thèses de
   Todorov, cette définition présente l’inconvénient de « faire sortir du
   fantastique les œuvres qui prennent clairement le parti du surnaturel
   ou de l’explication réaliste » (2002 : 41). Elle exclut de ce genre
   toutes les œuvres au sein desquelles il n’y a pas d’espace
   d’incertitude, ou dans lesquelles cet espace se comble rapidement pour
   confirmer l’altération des lois du monde et mener le récit à partir de
   cette dernière. Autrement dit, au cinéma, la définition de Todorov ne
   pourra être éventuellement opérante que dans les films dont la
   représentation investit le pôle de la suggestion, au détriment du pôle
   de la monstration, à moins que cette monstration ne s’accompagne d’un
   doute global sur le statut du phénomène observé.

   32C’est un point sur lequel il est important de rappeler la spécificité
   des médiums concernés : l’image cinématographique, au contraire de la
   description littéraire, a la plupart du temps un statut de « vérité »
   immédiat pour le spectateur, elle entraîne sa « croyance », sans
   ambiguïté. Il n’est pas totalement impossible de maintenir l’espace
   d’incertitude à partir du moment où l’on montre le phénomène à l’écran,
   mais cela requiert un mode de représentation spécifique, le plus
   souvent relié à la perception subjective « douteuse » d’un personnage
   (c’est le cas des films qui investissent le pôle «« monstratif
   moderne » du fantastique). C’est pourquoi la notion d’hésitation est
   extrêmement dépendante du respect d’un certain point de vue, qui
   s’actualise dans le roman à travers la narration à la première
   personne : le lecteur s’identifie au personnage-narrateur, qui est soit
   le héros de la fiction (Le Horla), soit son témoin direct (La Vénus
   d’Île) ; il hésite tant qu’il a un champ de savoir à peu près analogue
   à celui d’un protagoniste à la perception incertaine. Mais sur ce point
   également, la spécificité des médiums intervient.

   33Au cinéma en effet, le point de vue ne saurait être constamment
   subjectif – on sait que les expériences comme Lady From the Lake (1946)
   de Robert Montgomery se sont avérées être des points théoriques
   limites. Tout au plus peut-il tendre vers cet état par la fréquence des
   formes ponctuelles de l’ocularisation et de l’auricularisation
   internes : emplois de la caméra subjective, séquences montées en
   raccords sur les regards, son subjectivé, etc. Le récit en flash-back
   accompagné d’une voix-off peut à la rigueur imprégner l’ensemble de la
   représentation de la tonalité subjective nécessaire pour que le
   processus d’hésitation fonctionne, comme dans L’Invasion des
   profanateurs de sépultures de Don Siegel (1954). Quant au réglage de la
   représentation entière sous l’égide du film-cerveau, il pourrait a
   priori aboutir au même effet, n’eût été cette aporie : pour actualiser
   la constance de cette « focalisation interne », nous devons savoir, dès
   le début, que nous sommes « dans la tête du personnage » ; or, si le
   film nous livre d’emblée cette information, alors il ne relève plus du
   genre fantastique, et la notion d’hésitation devient inopérante.

   34La théorie de Todorov semble donc parfois difficile à manier au
   cinéma, notamment parce qu’elle fait du fantastique un genre
   « évanescent »21, maintenu à l’intérieur de l’œuvre uniquement pendant
   le temps de l’hésitation. Or, en raison de ce « statut de vérité » de
   l’image cinématographique, rares sont les films qui maintiennent
   l’hésitation jusqu’au carton Fin. Comme le remarque

   35R. Moine (2002 : 41), Les Oiseaux (1963) d’Hitchcock ou Martin (1977)
   de Romero font partie de ces très rares films qui ne donnent pas
   l’explication finale attendue et pour lesquels l’hésitation – sur la
   nature de l’événement, en l’occurrence, pas sur le fait qu’il ait eu
   lieu dans la diégèse – perdure jusqu’au bout. Un peu plus fréquents
   sont les films qui maintiennent l’hésitation jusqu’à leur scène finale,
   avant de basculer dans « l’étrange » (La Bête à cinq doigts, Robert
   Florey, 1948) ou dans le « merveilleux » (Rosemary’s Baby, Roman
   Polanski, 1968). Archétype d’un fantastique monstratif-moderne,
   Hypnos(2004) de David Carreras serait, dans le cinéma espagnol, une
   illustration possible d’une hésitation maintenue jusqu’à la scène
   finale ; dans un retournement qui évoque celui du Cabinet du docteur
   Caligari (Robert Wiene, 1920), la dernière séquence nous apprend que
   les événements montrés jusqu’alors, sur lesquels planait un statut
   d’incertitude constant, étaient la recomposition fictionnelle, par
   l’héroïne sous hypnose, de la régression qu’elle effectuait aux sources
   de son trauma.

   36Si la proposition consistant à faire du fantastique une dimension
   évanescente plutôt qu’un genre établi est intéressante, et mériterait
   d’être développée, il reste que le champ d’application de la théorie de
   Todorov paraît trop restreint pour entrer dans une définition du
   fantastique cinématographique, entendu comme principe de composition,
   puisque seraient laissés de côté tous les films qui prennent d’emblée
   le parti de l’irrationnel, exposent (voire exhibent) sans ambages la
   menace et recomposent le récit à partir de cette rupture établie avec
   les lois stables du monde. Limitée par son adaptation problématique aux
   spécificités expressives du cinéma, la définition de Todorov est ici
   citée, et discutée, comme une proposition théorique « annexe »,
   opératoire à l’intérieur de certains films seulement.

   37Il faut dire que cette définition se fonde sur une acception du genre
   comme un processus permettant de narrativiser et de formaliser
   certaines propriétés spécifiques du mode d’expression littéraire. Or,
   dans le champ cinématographique également, il existe des propositions
   qui vont dans le sens d’une définition « théorique » – c’est-à-dire
   reposant sur les propriétés intrinsèques du médium cinématographique –
   du genre en général, et du fantastique en particulier22. Il n’était pas
   de notre ambition, à l’intérieur de cette introduction, de discuter ces
   propositions qui conduisent à déplacer radicalement la notion de
   fantastique – de la représentation vers le dispositif pour aller vite ;
   mais il était important de les mentionner. Ce que nous retenons, en
   effet, des entreprises théoriques de Todorov, Gunning ou Leutrat, c’est
   cette idée qu’une définition du genre doit se fonder avant tout, non en
   aval, sur l’observation d’un hypothétique « corpus établi » composé
   d’œuvres traditionnellement affiliées à ce genre, mais en amont, sur la
   cohérence logique d’une théorie du genre préalablement posée. S’il est
   toujours possible de discuter, voire de contester les fondements d’une
   telle théorie, en revanche il paraît plus difficile de lui retirer son
   caractère opératoire. La définition du fantastique que nous proposons
   ici – en ce qu’elle est bâtie sur une organisation particulière du
   récit qui ne circonscrit rien en ce qui concerne le contenu effectif du
   dit-récit, ni en ce qui concerne les stratégies de représentation à
   l’intérieur de cette organisation – permet selon nous de prendre en
   considération le genre dans sa dimension protéiforme et
   multi-thématique. Elle permet d’en traverser les diverses évolutions et
   variations, et n’est pas incompatible avec la prise en compte de la
   pratique de plus en plus répandue de l’hybridation générique. Enfin,
   elle ne prétend pas être davantage qu’un cadre minimal mais stable, qui
   puisse servir de support à l’étude plus poussée des œuvres
   particulières qui composent le genre fantastique à l’intérieur d’une
   cinématographie particulière, en rapport avec un certain contexte
   politique, social et culturel.

Notes de bas de page

   1 Nous ne prendrons pas en compte l’aspect fonctionnel du genre, comme
   catégorie commerciale ou comme outil de communication, par exemple.
   Quant à l’aspect socio-historique, comme nous le verrons, il se
   révélera déterminant dans l’étude des films, mais pas dans la
   définition que nous proposons du genre lui-même. Pour un panorama des
   diverses approches existantes de la notion de genre, nous renvoyons à
   R. Moine (2002).

   2 Nous reviendrons plus loin sur l’imprécision de ces notions.

   3 Terminologie proposée par N. Carroll (1990). Ces deux types
   d’intrigue se fondent sur un rapport différent à la science :
   l’intrigue de découverte, sur l’incapacité des représentants de cette
   dernière à prendre en compte la menace, ou à la combattre ; l’intrigue
   de démesure sur les dangers inhérents à une activité scientifique
   exercée sans limites – c’est alors l’invention du scientifique qui
   constitue la menace en question.

   4 Terme proposé par C. Rosset (1985).

   5 « Un vampire pour deux ».

   6 On nous objectera que certains films fantastiques ne sont pas dénués
   d’une certaine dimension comique, voire bouffonne, qui s’exprime au
   moins à mesure égale avec la dimension horrifique : Le Jour de la bête
   (1995) d’Alex de la Iglesia est un bon exemple, au sein du cinéma
   espagnol, d’hybridation entre comédie et fantastique. Même si la
   frontière entre le film fantastique « comique » et la parodie est
   parfois floue, on admettra que le fantastique nécessite le respect
   d’une certaine tonalité, d’une façon de « prendre au sérieux » le
   motif, qui ne se retrouve pas dans le burlesque parodique des films que
   nous avons cités.

   7 Pour de plus amples précisions sur le modèle sémantico-syntaxique,
   voir R. Altman (1992). Précisons que ce modèle a surtout fait ses
   preuves pour des genres fortement structurés, comme la comédie
   musicale.

   8 Revenir sur cette histoire théorique n’implique pas que nous
   fonderons entièrement, tel un décalque, la théorie du fantastique
   cinématographique sur celle du fantastique littéraire. Bien entendu, il
   ne paraît ni vain ni scandaleux de les confronter sur le point de
   l’organisation du récit, point sur lequel ces deux arts de la fiction
   peuvent parfois avoir des questions comparables à résoudre. Mais cette
   démarche ne doit cependant constituer qu’un préalable nécessaire, avant
   de prendre en compte la spécificité du médium : il est exclu de se
   limiter à une simple transposition des concepts dégagés dans le champ
   de la littérature vers celui du cinéma. Si certains parmi ces concepts
   peuvent être immédiatement opératoires, d’autres se révèlent dénués de
   pertinence lorsque transposés au médium cinématographique. Enfin,
   d’autres encore doivent être « adaptés », discutés, retravaillés en
   fonction des propriétés spécifiques du cinéma. C’est ce que nous
   verrons notamment lorsque nous aborderons la théorie du fantastique
   proposée par Todorov (1970).

   9 L’étymologie grecque du terme, phantastikos, désigne « la faculté de
   se créer des illusions ».

   10 On s’accorde en général à faire remonter l’origine du terme de
   « fantastique », dans son acception littéraire, à la publication en
   France, en 1829, des Fantasiestücke d’Hoffmann (18081815), qu’un
   glissement sémantique significatif traduit par Contes fantastiques. Le
   premier travail de précision et de définition du terme « fantastique »
   est dû à Charles Nodier en 1830, dans un texte qu’il consacre justement
   à Hoffmann. À partir de ce travail, l’acte de naissance du genre
   fantastique en littérature a été localisé, de manière rétrospective, à
   la publication en 1772 du Diable amoureux de Jacques Cazotte.

   11 Pour de plus amples développements sur ce point, nous renvoyons à
   l’ouvrage d’I. Beissière (1974).

   12 Citons notamment : la conservation de la matière, la tangibilité et
   la visibilité des êtres vivants, la non-prise de la pensée pure sur le
   réel, l’absence de communication extra-sensorielle, la différence
   d’essence entre l’homme et l’animal, la normalité des dimensions
   humaines et animales, la mort comme nécessité inéluctable, le départ
   sans retour des morts, etc.

   13 Précisons que nous nous fondons sur les mécanismes structurels
   propres aux deux types de récit : le « contrat de lecture » de l’œuvre
   fantastique (le lecteur sait, en lisant, qu’il sera à un moment donné
   confronté à ce type d’événement) n’infléchit en rien ce statut
   traumatique du glissement fantastique, au regard de la normalité
   initialement posée du monde diégétique.

   14 Nous pensons ainsi au Labyrinthe de Pan (2006) de Guillermo del
   Toro.

   15 Les frontières de ces sous-genres sont assez variables selon les
   auteurs, et selon leur pays d’origine : la vaste catégorie générique
   que nous identifions, en France, sous le terme de « fantastique »
   correspond aux États-Unis à ce que l’on appelle horror movie, et en
   Espagne aux films dits « de terreur ». En tout état de cause, et sans
   prétendre ici produire une taxinomie, ce que nous disons du film
   fantastique s’applique à sa « précision » éventuelle en « film
   d’horreur ».

   16 Par exemple, Alien (Ridley Scott, 1979) relève à la fois de la SF et
   du fantastique, mais non Fahrenheit 451 (François Truffaut, 1966) dont
   l’argument fictionnel ne s’inscrit pas dans la perspective d’un
   dérèglement radical des lois stables du monde.

   17 Nous verrons plus bas que la notion d’hésitation proposée par
   Todorov dans le champ de la littérature fantastique est surtout
   transposable, au cinéma, dans ce cas de figure précis.

   18 Précisons que les épithètes « archaïque » et « moderne » n’indiquent
   en aucune façon un jugement de valeur, pas plus qu’ils ne
   sous-entendent un découpage chronologique strict (les deux types
   perdurent jusqu’à nos jours). Simplement l’un (l’archaïque) est celui
   qui se développe majoritairement sur les ruines des grandes croyances
   balayées par le positivisme, tandis que l’autre (le moderne) est celui
   qui préfigure une approche de l’homme et de son esprit qui constituera
   le champ de cette discipline nouvelle qu’on nommera psychanalyse.

   19 Il faut se garder toutefois de faire correspondre exactement, comme
   pourrait le suggérer ce découpage, la distinction entre fantastique
   archaïque et fantastique moderne avec celle existant entre monstration
   et suggestion. La place nous manque pour développer cette taxinomie,
   mais grosso modo il serait possible de répartir les films fantastiques
   sur un diagramme à quatre entrées : une ligne horizontale
   archaïque-moderne et une ligne verticale suggestion-monstration. D’où
   quatre pôles : « monstratif archaïque » (Dracula), « monstratif
   moderne » (Hypnos de David Carreras est un exemple parfait à
   l’intérieur du cinéma espagnol, pour illustrer ce pôle), « suggestif
   archaïque » (Blair Witch Project) et « suggestif moderne » (L’Île des
   morts).

   20 Le « merveilleux » selon Todorov – comme sortie possible de la
   dimension fantastique – est donc assez différent de celui de Sartre –
   comme récit de nature non-thétique.

   21 Terme proposé par I. Beissière (1974 : 56-59) dans sa discussion des
   thèses de Todorov.

   22 Selon T. Gunning (1995), l’origine des genres au cinéma devrait être
   à relier aux aspects qui découlent des spécificités du médium. Dans une
   perspective parente, l’ouvrage de J.-L. Leutrat (1995) postule que le
   cinéma, en tant que technique, a partie liée avec le fantastique, comme
   « dispositif mettant en jeu le Réel et ses duplications » ; son
   ambition est de cerner, non pas le genre fantastique en tant que tel,
   mais plutôt « une forme de fantastique cinématographique ».

Auteur

   Antoine Gaudin

   Université Sorbonne nouvelle – Paris 3. Allocataire-moniteur en Etudes
   cinématographiques et audiovisuelles à Paris 3. Il a produit à ce jour
   une dizaine d’articles, notamment sur des questions de formes filmiques
   (le flash-back, les écrans internes, l’audio-vision, l’espace/le
   paysage/la ville au cinéma), des problématiques spécifiques (la
   dialectique genre/gender, la relation documentaire/fiction), etc. Il
   donne des cours sur le cinéma fantastique américain de l’époque
   classique, l’esthétique du clip-vidéo et l’histoire des formes
   filmiques
   Naviguer dans le livre
   Précédent
   fantastique comme principe de composition : une poétique duue du récit c
   inématographique..............................................] Suivant
   Table des matières
     __________________________________________________________________

   Le texte seul est utilisable sous licence Licence OpenEdition Books.
   Les autres éléments (illustrations, fichiers annexes importés) sont
   « Tous droits réservés », sauf mention contraire.
   (BUTTON)

Dans la même collection

   (BUTTON) De la même personne
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   Voir plus de livres
   Migrations clandestines

Migrations clandestines

   D'Amérique centrale vers les États-Unis

   Argán Aragón

   2014
   Traduire pour l'oreille

Traduire pour l'oreille

   Versions espagnoles de la prose et du théâtre poétiques français
   (1890-1930)

   Zoraida Carandell (dir.)

   2014
   Le multiculturalisme au concret

Le multiculturalisme au concret

   Un modèle latino-américain ?

   Christian Gros et David Dumoulin-Kervran (dir.)

   2012
   Voir, comparer, comprendre

Voir, comparer, comprendre

   Regards sur l’Espagne des XVIII^e et XIX^e siècles

   Jean-René Aymes (dir.) Françoise Etienvre (éd.)

   2003
   Les fins de siècles en Espagne

Les fins de siècles en Espagne

   Jean-René Aymes et Serge Salaün (dir.)

   2001
   Institutions coloniales et réalités sociales en Amérique espagnole

Institutions coloniales et réalités sociales en Amérique espagnole

   Marie-Cécile Bénassy et André Saint-Lu (dir.)

   1988
   Nouveau Monde et renouveau de l’histoire naturelle. Volume II

Nouveau Monde et renouveau de l’histoire naturelle. Volume II

   Marie-Cécile Bénassy et Jean-Pierre Clément (dir.)

   1993
   Nouveau monde et renouveau de l’histoire naturelle. Volume III

Nouveau monde et renouveau de l’histoire naturelle. Volume III

   Marie-Cécile Bénassy, Jean-Pierre Clément, Francisco Pelayo et al.
   (dir.)

   1994
   Travaux sur le Siècle d’or

Travaux sur le Siècle d’or

   Pierre Dupont

   1987
   Regards sur les Espagnoles créatrices (XVIIIe-XXe siècles)

Regards sur les Espagnoles créatrices (XVIII^e-XX^e siècles)

   Françoise Étienvre (dir.)

   2006
   La presse moderniste en Argentine

La presse moderniste en Argentine

   Joëlle Guyot

   1999
   Juan Bautista Alberdi et l’indépendance argentine

Juan Bautista Alberdi et l’indépendance argentine

   La force de la pensée et de l’écriture

   Diana Quattrochi-Woisson (dir.)

   2011
   Voir plus de livres
   (BUTTON)
   1 / 12
   (BUTTON)
   Migrations clandestines

Migrations clandestines

   D'Amérique centrale vers les États-Unis

   Argán Aragón

   2014
   Traduire pour l'oreille

Traduire pour l'oreille

   Versions espagnoles de la prose et du théâtre poétiques français
   (1890-1930)

   Zoraida Carandell (dir.)

   2014
   Le multiculturalisme au concret

Le multiculturalisme au concret

   Un modèle latino-américain ?

   Christian Gros et David Dumoulin-Kervran (dir.)

   2012
   Voir, comparer, comprendre

Voir, comparer, comprendre

   Regards sur l’Espagne des XVIII^e et XIX^e siècles

   Jean-René Aymes (dir.) Françoise Etienvre (éd.)

   2003
   Les fins de siècles en Espagne

Les fins de siècles en Espagne

   Jean-René Aymes et Serge Salaün (dir.)

   2001
   Institutions coloniales et réalités sociales en Amérique espagnole

Institutions coloniales et réalités sociales en Amérique espagnole

   Marie-Cécile Bénassy et André Saint-Lu (dir.)

   1988
   Nouveau Monde et renouveau de l’histoire naturelle. Volume II

Nouveau Monde et renouveau de l’histoire naturelle. Volume II

   Marie-Cécile Bénassy et Jean-Pierre Clément (dir.)

   1993
   Nouveau monde et renouveau de l’histoire naturelle. Volume III

Nouveau monde et renouveau de l’histoire naturelle. Volume III

   Marie-Cécile Bénassy, Jean-Pierre Clément, Francisco Pelayo et al.
   (dir.)

   1994
   Travaux sur le Siècle d’or

Travaux sur le Siècle d’or

   Pierre Dupont

   1987
   Regards sur les Espagnoles créatrices (XVIIIe-XXe siècles)

Regards sur les Espagnoles créatrices (XVIII^e-XX^e siècles)

   Françoise Étienvre (dir.)

   2006
   La presse moderniste en Argentine

La presse moderniste en Argentine

   Joëlle Guyot

   1999
   Juan Bautista Alberdi et l’indépendance argentine

Juan Bautista Alberdi et l’indépendance argentine

   La force de la pensée et de l’écriture

   Diana Quattrochi-Woisson (dir.)

   2011
   Voir plus de chapitres

Herméneutique du genre et problématique gender : héroïnes du cinéma d’horreur
espagnol contemporain

   Antoine Gaudin
   Voir plus de chapitres

Herméneutique du genre et problématique gender : héroïnes du cinéma d’horreur
espagnol contemporain

   Antoine Gaudin
   Accès ouvert tout format

   Accès ouvert freemium

   ePub

   PDF

   PDF du chapitre

   Acheter

   Édition imprimée
   amazon.fr decitre.fr mollat.com leslibraires.fr placedeslibraires.fr
   ePub / PDF

   1 Nous ne prendrons pas en compte l’aspect fonctionnel du genre, comme
   catégorie commerciale ou comme outil de communication, par exemple.
   Quant à l’aspect socio-historique, comme nous le verrons, il se
   révélera déterminant dans l’étude des films, mais pas dans la
   définition que nous proposons du genre lui-même. Pour un panorama des
   diverses approches existantes de la notion de genre, nous renvoyons à
   R. Moine (2002).

   2 Nous reviendrons plus loin sur l’imprécision de ces notions.

   3 Terminologie proposée par N. Carroll (1990). Ces deux types
   d’intrigue se fondent sur un rapport différent à la science :
   l’intrigue de découverte, sur l’incapacité des représentants de cette
   dernière à prendre en compte la menace, ou à la combattre ; l’intrigue
   de démesure sur les dangers inhérents à une activité scientifique
   exercée sans limites – c’est alors l’invention du scientifique qui
   constitue la menace en question.

   4 Terme proposé par C. Rosset (1985).

   5 « Un vampire pour deux ».

   6 On nous objectera que certains films fantastiques ne sont pas dénués
   d’une certaine dimension comique, voire bouffonne, qui s’exprime au
   moins à mesure égale avec la dimension horrifique : Le Jour de la bête
   (1995) d’Alex de la Iglesia est un bon exemple, au sein du cinéma
   espagnol, d’hybridation entre comédie et fantastique. Même si la
   frontière entre le film fantastique « comique » et la parodie est
   parfois floue, on admettra que le fantastique nécessite le respect
   d’une certaine tonalité, d’une façon de « prendre au sérieux » le
   motif, qui ne se retrouve pas dans le burlesque parodique des films que
   nous avons cités.

   7 Pour de plus amples précisions sur le modèle sémantico-syntaxique,
   voir R. Altman (1992). Précisons que ce modèle a surtout fait ses
   preuves pour des genres fortement structurés, comme la comédie
   musicale.

   8 Revenir sur cette histoire théorique n’implique pas que nous
   fonderons entièrement, tel un décalque, la théorie du fantastique
   cinématographique sur celle du fantastique littéraire. Bien entendu, il
   ne paraît ni vain ni scandaleux de les confronter sur le point de
   l’organisation du récit, point sur lequel ces deux arts de la fiction
   peuvent parfois avoir des questions comparables à résoudre. Mais cette
   démarche ne doit cependant constituer qu’un préalable nécessaire, avant
   de prendre en compte la spécificité du médium : il est exclu de se
   limiter à une simple transposition des concepts dégagés dans le champ
   de la littérature vers celui du cinéma. Si certains parmi ces concepts
   peuvent être immédiatement opératoires, d’autres se révèlent dénués de
   pertinence lorsque transposés au médium cinématographique. Enfin,
   d’autres encore doivent être « adaptés », discutés, retravaillés en
   fonction des propriétés spécifiques du cinéma. C’est ce que nous
   verrons notamment lorsque nous aborderons la théorie du fantastique
   proposée par Todorov (1970).

   9 L’étymologie grecque du terme, phantastikos, désigne « la faculté de
   se créer des illusions ».

   10 On s’accorde en général à faire remonter l’origine du terme de
   « fantastique », dans son acception littéraire, à la publication en
   France, en 1829, des Fantasiestücke d’Hoffmann (18081815), qu’un
   glissement sémantique significatif traduit par Contes fantastiques. Le
   premier travail de précision et de définition du terme « fantastique »
   est dû à Charles Nodier en 1830, dans un texte qu’il consacre justement
   à Hoffmann. À partir de ce travail, l’acte de naissance du genre
   fantastique en littérature a été localisé, de manière rétrospective, à
   la publication en 1772 du Diable amoureux de Jacques Cazotte.

   11 Pour de plus amples développements sur ce point, nous renvoyons à
   l’ouvrage d’I. Beissière (1974).

   12 Citons notamment : la conservation de la matière, la tangibilité et
   la visibilité des êtres vivants, la non-prise de la pensée pure sur le
   réel, l’absence de communication extra-sensorielle, la différence
   d’essence entre l’homme et l’animal, la normalité des dimensions
   humaines et animales, la mort comme nécessité inéluctable, le départ
   sans retour des morts, etc.

   13 Précisons que nous nous fondons sur les mécanismes structurels
   propres aux deux types de récit : le « contrat de lecture » de l’œuvre
   fantastique (le lecteur sait, en lisant, qu’il sera à un moment donné
   confronté à ce type d’événement) n’infléchit en rien ce statut
   traumatique du glissement fantastique, au regard de la normalité
   initialement posée du monde diégétique.

   14 Nous pensons ainsi au Labyrinthe de Pan (2006) de Guillermo del
   Toro.

   15 Les frontières de ces sous-genres sont assez variables selon les
   auteurs, et selon leur pays d’origine : la vaste catégorie générique
   que nous identifions, en France, sous le terme de « fantastique »
   correspond aux États-Unis à ce que l’on appelle horror movie, et en
   Espagne aux films dits « de terreur ». En tout état de cause, et sans
   prétendre ici produire une taxinomie, ce que nous disons du film
   fantastique s’applique à sa « précision » éventuelle en « film
   d’horreur ».

   16 Par exemple, Alien (Ridley Scott, 1979) relève à la fois de la SF et
   du fantastique, mais non Fahrenheit 451 (François Truffaut, 1966) dont
   l’argument fictionnel ne s’inscrit pas dans la perspective d’un
   dérèglement radical des lois stables du monde.

   17 Nous verrons plus bas que la notion d’hésitation proposée par
   Todorov dans le champ de la littérature fantastique est surtout
   transposable, au cinéma, dans ce cas de figure précis.

   18 Précisons que les épithètes « archaïque » et « moderne » n’indiquent
   en aucune façon un jugement de valeur, pas plus qu’ils ne
   sous-entendent un découpage chronologique strict (les deux types
   perdurent jusqu’à nos jours). Simplement l’un (l’archaïque) est celui
   qui se développe majoritairement sur les ruines des grandes croyances
   balayées par le positivisme, tandis que l’autre (le moderne) est celui
   qui préfigure une approche de l’homme et de son esprit qui constituera
   le champ de cette discipline nouvelle qu’on nommera psychanalyse.

   19 Il faut se garder toutefois de faire correspondre exactement, comme
   pourrait le suggérer ce découpage, la distinction entre fantastique
   archaïque et fantastique moderne avec celle existant entre monstration
   et suggestion. La place nous manque pour développer cette taxinomie,
   mais grosso modo il serait possible de répartir les films fantastiques
   sur un diagramme à quatre entrées : une ligne horizontale
   archaïque-moderne et une ligne verticale suggestion-monstration. D’où
   quatre pôles : « monstratif archaïque » (Dracula), « monstratif
   moderne » (Hypnos de David Carreras est un exemple parfait à
   l’intérieur du cinéma espagnol, pour illustrer ce pôle), « suggestif
   archaïque » (Blair Witch Project) et « suggestif moderne » (L’Île des
   morts).

   20 Le « merveilleux » selon Todorov – comme sortie possible de la
   dimension fantastique – est donc assez différent de celui de Sartre –
   comme récit de nature non-thétique.

   21 Terme proposé par I. Beissière (1974 : 56-59) dans sa discussion des
   thèses de Todorov.

   22 Selon T. Gunning (1995), l’origine des genres au cinéma devrait être
   à relier aux aspects qui découlent des spécificités du médium. Dans une
   perspective parente, l’ouvrage de J.-L. Leutrat (1995) postule que le
   cinéma, en tant que technique, a partie liée avec le fantastique, comme
   « dispositif mettant en jeu le Réel et ses duplications » ; son
   ambition est de cerner, non pas le genre fantastique en tant que tel,
   mais plutôt « une forme de fantastique cinématographique ».

   Le fantastique dans le cinéma espagnol contemporain
   (BUTTON)
   (BUTTON) Partager l’URL (BUTTON) Intégrer
   ____________________ (BUTTON) Copier
   Choisir la taille de l’intégration [Petit (500x375 px).]
   Collez le code HTML suivant pour intégrer ce contenu sur votre site.
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Copier

   Le fantastique dans le cinéma espagnol contemporain
   (BUTTON)

   Ce livre est diffusé en accès ouvert freemium. L’accès à la lecture en
   ligne est disponible. L’accès aux versions PDF et ePub est réservé aux
   bibliothèques l’ayant acquis. Vous pouvez vous connecter à votre
   bibliothèque à l’adresse suivante :
   https://freemium.openedition.org/oebooks
   Acheter ce livre aux formats PDF et ePub

   Si vous avez des questions, vous pouvez nous écrire à
   access[at]openedition.org

   Référence numérique du chapitre
   (BUTTON)

   Format
   (BUTTON) APA (BUTTON) Chicago (BUTTON) MLA
   Gaudin, A. (2011). Le fantastique comme principe de composition : une
   poétique du récit cinématographique. In M.-S. Rodriguez (éd.), Le
   fantastique dans le cinéma espagnol contemporain (1‑). Presses Sorbonne
   Nouvelle. https://doi.org/10.4000/books.psn.1918
   Gaudin, Antoine. « Le fantastique comme principe de composition : une
   poétique du récit cinématographique ». In Le fantastique dans le cinéma
   espagnol contemporain, édité par Marie-Solelad Rodriguez. Paris:
   Presses Sorbonne Nouvelle, 2011.
   https://doi.org/10.4000/books.psn.1918.
   Gaudin, Antoine. « Le fantastique comme principe de composition : une
   poétique du récit cinématographique ». Le fantastique dans le cinéma
   espagnol contemporain, édité par Marie-Solelad Rodriguez, Presses
   Sorbonne Nouvelle, 2011, https://doi.org/10.4000/books.psn.1918.

   Référence numérique du livre

   Format
   (BUTTON) APA (BUTTON) Chicago (BUTTON) MLA
   Rodriguez, M.-S. (éd.). (2011). Le fantastique dans le cinéma espagnol
   contemporain (1‑). Presses Sorbonne Nouvelle.
   https://doi.org/10.4000/books.psn.1913
   Rodriguez, Marie-Solelad, éd. Le fantastique dans le cinéma espagnol
   contemporain. Paris: Presses Sorbonne Nouvelle, 2011.
   https://doi.org/10.4000/books.psn.1913.
   Rodriguez, Marie-Solelad, éditeur. Le fantastique dans le cinéma
   espagnol contemporain. Presses Sorbonne Nouvelle, 2011,
   https://doi.org/10.4000/books.psn.1913.
   Compatible avec Zotero Zotero

   1 / 3
   (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   Presses Sorbonne Nouvelle

   Presses Sorbonne Nouvelle
   Mentions légales Plan du site Se connecter

   Suivez-nous

   URL : http://psn.univ-paris3.fr

   Email : psn@sorbonne-nouvelle.fr

   Adresse :

   Maison de la Recherche

   4 rue des Irlandais

   75005

   Paris

   France
   OpenEdition
   Candidater à OpenEdition Books Connaître le programme OpenEdition
   Freemium Commander des livres S’abonner à la lettre d’OpenEdition CGU
   d’OpenEdition Books
   Accessibilité : non conforme Données personnelles Gestion des cookies
   Système de signalement
