   Aller au contenu principal

   Accueil
   Comment écrire un roman ? conseils monBestSeller
   La description en littérature 8 Conseils clés de monBestSeller
   Pack Prem's Affichez votre livre avec sa couverture
   Pack Prem's publier tous vos livres sur la même page
   Se connecter / S'inscrire
     * Accueil
     * Tous les livres
          + Histoire courtes
          + Les Best Of
          + Prix Concours
     * Promouvoir mon livre
     * Publier gratuitement
     * Actualités
     * Conseils & Atelier d'écriture
     * Recherche

   Rechercher _______________
   Ok
   Accueil » Actualités » QUELQUES BONNES RAISONS DE LIRE UN ROMAN
   FANTASTIQUE. Par Jonathan Chardin
   Interview
   Le 29 oct 2024

QUELQUES BONNES RAISONS DE LIRE UN ROMAN FANTASTIQUE. Par Jonathan Chardin

   Désir d’évasion, de dépaysement ; ressentir le grand frisson de
   l’angoisse, partir en explorations philosophiques, se frotter à
   l’inquiétante étrangeté freudienne, expérimenter sans risque certaines
   transgressions, flirter avec le symbolisme hermétique, passer
   clandestinement la frontière entre le naturel et le surnaturel, etc.
   Voici quelques-unes des raisons de s’engouffrer dans la littérature
   fantastique.
   Tribunes monBestSeller : QUELQUES BONNES RAISONS DE LIRE UN ROMAN
   FANTASTIQUE. Par Jonathan Chardin

Mots clés d’un récit fantastique 1 : au-delà - conscience humaine

   Nous avons pu voir rapidement dans l’article précédent que le récit
   fantastique pouvait très bien interroger le réel, être une porte
   ouverte à de nombreuses réflexions sur le monde et sur l’homme.
   Pourtant, on comprendrait que le lecteur féru de réalisme et haïssant
   tout ce qu’il ne peut pas voir et reconnaître comme vrai, s’interroge
   sur l’intérêt qu’offre une littérature qui se préoccupe de cet univers
   invisible. Mais il est improbable que la nature précise, véridique de
   l’au-delà – pour autant qu'on en admette l'existence..., intéresse
   fondamentalement un auteur (sauf peut-être s’il prétend lui-même en
   avoir eu un aperçu qu’il aurait ensuite le souci de partager), et ce
   n’est pas, conséquemment, à cela que le lecteur doit s’intéresser
   lui-même. Peu importe, au fond, que l’écrivain ait peuplé son au-delà
   de fantômes, d’un tunnel de lumière ou d’un vide infini. L’intérêt
   premier du fantastique se situe ailleurs, et notamment en ce qu’il
   décrit ce qui est inaccessible à une conscience humaine ordinaire ou ce
   dont la raison d’ordinaire reconnaît l’inexistence. On pensera par
   exemple à La Vénus d’Ille, une nouvelle dans laquelle Prosper Mérimée
   met en scène une statue vivante, ou à La Cafetière, où Théophile
   Gautier fait s’animer divers objets ou les personnages de toiles.

Mots clés d’un récit fantastique 2 : limites - frontières

   Le fantastique sonde des thèmes comme la foi, les croyances, les
   limites de nos connaissances, la nature humaine, la folie et les
   mouvements irrationnels de la conscience mentale, la nature même du
   monde et de ce qu’on appelle le "réel", la réflexion psychologique, le
   bien et le mal… En faisant apparaître un spectre, on peut inviter le
   lecteur à s’interroger sur ce qui existe après la mort et sur ses
   croyances. Selon l’orientation qu’on lui donne, on peut faire du récit
   une étude sur la psychologie humaine (comme c’est le cas du Horla où
   Maupassant fait du narrateur un personnage en proie à un "double"), sur
   le bien et le mal (ainsi du Diable amoureux de Cazotte, où le diable
   prend la forme d’une femme magnifique pour séduire le personnage
   d’Alvare)…

Mots clés d’un récit fantastique 3 : personnages comme transfuges du réel

   Les personnages surnaturels portent en eux tout ce que la raison
   humaine nie ou ne comprend pas. Avec le fantastique, l’auteur amène le
   lecteur à s’interroger, non sur l’invisible, mais sur lui-même et sur
   le monde qui l’entoure : l’au-delà est, paradoxalement, un phare qui
   éclaire le monde visible. Il doit conduire le lecteur, souvent à
   tâtons, sur les chemins mystérieux de l’au-delà et le forcer de cette
   façon à élargir progressivement le champ de sa compréhension du monde
   et de lui-même. Car c’est en élargissant "le champ des possibles" que
   l’auteur parvient à intégrer des thématiques et des questionnements
   qui, dans un autre genre littéraire, auraient été peut-être plus
   difficiles à traiter. Il peut donc être important pour l’auteur, avant
   de déterminer quelles créatures ou quels espaces fantastiques il va
   introduire dans son récit, de savoir de quoi précisément il veut
   parler. Les thèmes ainsi choisis préalablement donneront alors au texte
   une orientation, une cohérence et même une certaine densité, s’ils sont
   étudiés en profondeur. Lorsque cette étape est faite, l’auteur pourra
   déterminer la nature de la créature ou, plus largement, de l’élément
   fantastique qui servira ses réflexions. Or, sur ce point, les
   possibilités sont vastes et imagination de l’auteur sera sa seule
   limite…


Jonathan Chardin

   Dans son prochain article, Jonathan Chardin nous présentera quelques
   caractéristiques des personnages de romans fantastiques.


   Vous avez un livre dans votre tiroir ?

Publier gratuitement votre livre

   Vous avez écrit un livre : un roman, un essai, des poèmes… Il traine
   dans un tiroir.
   Publiez-le sans frais, partagez-le, faites le lire et profitez des avis
   et des commentaires de lecteurs objectifs…
   + d'info
   Vous serez aussi intéressé par :
   Lire le premier article LITTERATURE OU GENRE FANTASTIQUE
   Lire le roman L'Île de la Résurrection de Chardin
   15 CommentairesAjouter un commentaire
   Romancière Énigmatique

   ❤️❤️❤️
   Publié le 31 Octobre 2024
     *

   Chardin

   @Laura B.
   Merci à vous pour votre commentaire. Tout dépend, je présume, de ce
   qu'on entend par "spiritualité", mais il est vrai qu'il y a dans
   l'élément surnaturel quelque chose de spirituel, si on comprend par là
   tout ce qui est intangible et qui est au-delà de la sphère physique.
   Publié le 30 Octobre 2024
     *

   Laura Valérie

   L'imaginaire nous permet de dépasser les limites du monde physique, qui
   ne parvient pas à assouvir notre besoin de sens. La spiritualité n'est
   pas à la mode, mais les bouquins fantastiques font briller sa flamme de
   façon détournée. Merci pour cet article intéressant :-)
   Publié le 30 Octobre 2024
     *

   Maud de Fayard

   @Chardin merci à vous d’ajouter un avis très juste à mon idée
   Publié le 30 Octobre 2024
     *

   Chardin

   @Natalie Maack
   Tout à fait d'accord avec vous. Il y a de vastes possibilités, alors
   pourquoi reprendre encore et toujours les figures du vampire ou du
   fantôme? Si je tente une explication, je dirais que c'est peut-être
   parce qu'elles portent en elles une symbolique forte et acquise à
   l'imaginaire populaire. Certains auteurs ont bien tenté d'inventer des
   créatures différentes (je pense à Lovecraft, par exemple), mais elles
   n'ont peut-être pas la même force symbolique, et certainement pas la
   même popularité auprès du public. Tout le monde connaît Frankenstein,
   mais combien connaissent Cthulhu ?
   Ceci dit, c'est dommage en effet que trop peu d'auteurs s'engagent à
   imaginer des créatures originales (c'est peut-être d'ailleurs un mérite
   qu'on doit reconnaître à Mary Shelley d'avoir inventé la créature de
   Frankenstein et d'être parvenue à la rendre populaire).
   Publié le 29 Octobre 2024
     *

   Chardin

   @Anthony Valber
   L'image du miroir me paraît très juste, un miroir déformant. Je vous
   rejoins également sur l'idée que le fantastique offre au lecteur de
   multiples interprétations, y compris celles latentes en lui. Peut-être
   à cause du caractère irréel (ou considéré comme tel) des éléments
   surnaturels, ce qui autorise alors le lecteur à y mettre plus de
   représentations et d'idées que n'en autorisent des personnages
   réalistes limités par leur propre condition, semblable à celle du
   lecteur.
   À partir de là, je présume qu'il n'existe pas une seule ligne
   directrice, tant pour le lecteur que pour l'auteur. Dans la mesure où
   le fantastique repousse les limites du réel (ou au moins du connu), il
   faut peut-être envisager que le but ou la vérité évoqués par le texte
   puissent être, eux aussi, éloignés de ceux qui sont communément admis
   et tolérés dans des récits strictement réalistes.
   Pour l'image, je ne saurais vous dire, ce n'est pas moi qui l'ai
   choisie.
   Publié le 29 Octobre 2024
     *

   Natalie Maack

   @Chardin J'adore le roman fantastique pour cette évasion hors des
   limites de la réalité, qui permet de plonger dans un monde où tout est
   possible. Cependant, je déplore que trop souvent, on retrouve les mêmes
   personnages fantastiques avec des limites standardisées, comme s'ils
   suivaient un cadre prédéfini. Pourquoi ne pas oser davantage et laisser
   libre cours à l'imagination ? Un peu de folie créative pourrait
   vraiment enrichir ce genre et nous offrir des aventures encore plus
   captivantes et inattendues.
   Publié le 29 Octobre 2024
     *

   Chardin

   @Maud de Fayard
   Il peut y avoir en effet un grand intérêt à donner une plus grande
   profondeur à ses personnages, laquelle d'ailleurs peut alors porter en
   elle la profondeur de la réflexion.
   Publié le 29 Octobre 2024
     *

   Chardin

   @Le philosophe 2
   En effet. Si on part de l'idée qu'un récit de fiction est, dans une
   mesure plus ou moins étendue, une métaphore ou un miroir de notre
   monde, le fantastique, je trouve, nous offre de méditer sur des
   thématiques peut-être (j'insiste sur ce mot) plus vastes que le
   permettent d'autres genres littéraires.
   Publié le 29 Octobre 2024
     *

   Chardin

   @Tomoe Gozen
   Merci pour "l'explication des plus vaseuses" ! :) (Bon, il est vrai
   qu'elle l'était... Ça m'apprendra à ne pas assez me relire.) Et je ne
   vous trouve absolument pas chiante comme la mort. J'ai réalisé ce matin
   qu'il y avait une erreur conséquente dans cette phrase. Il faut
   corriger (j'attends que les administrateurs apportent cette correction)
   et lire : "Mais il est improbable que la nature précise, véridique de
   l’au-delà" – pour autant qu'on en admette l'existence..." Ce que je
   voulais dire, c'est que, selon moi, l'auteur d'un récit fantastique ne
   se soucie pas (sauf cas particuliers peut-être) de savoir si l'au-delà
   existe vraiment ou s'il est peuplé de fantômes ou d'autres créatures
   quelconques. Une connaissance exacte, voire scientifique de l'au-delà
   ne l'intéresse pas, et par conséquent ne doit pas intéresser non plus
   le lecteur. Ce qui le préoccupe, ce sont les idées qu'il peut
   développer à travers le prisme de l'au-delà.
   J'espère avoir répondu à votre question.
   Publié le 29 Octobre 2024
     *

   Célimène nulle part

   @Chardin
   Sans doute, comme tant d'autres, allez-vous me trouver chiante comme la
   mort, mais seriez-vous assez aimable pour m'expliquer ce que signifie
   la phrase suivante : "Mais ce serait sans doute mal comprendre les
   véridiques de l’au-delà – pour autant qu’on en admette l’existence,
   intéresse fondamentalement un auteur (sauf peut-être s’il prétend
   lui-même en avoir eu un aperçu qu’il aurait ensuite le souci de
   partager), et ce n’est pas, conséquemment, à cela que le lecteur doit
   s’intéresser lui-même." Je vous avoue que, pour ma part, je sèche et
   ce, malgré votre explication des plus vaseuses, si j'ose dire... Mais
   c'est vrai que je suis conne.
   Publié le 29 Octobre 2024
     *

   Anthony Valber

   Ce qui est formidable avec le fantastique, c'est qu'il est le miroir
   visible à tous nos questionnements les plus secrètes sur le monde et,
   par déclinaison, sur nous-même, élément fondateur du monde si l'on se
   base par rapport à certaines dogmes, bien évidemment.
   C'est un univers puissamment riche en interprétations et où chacun peut
   y voir son propre univers divers et varié, mais surtout, peut-être,
   celui qu'il ne connait pas et qui est tapi en lui-même sans le
   soupçonner une seconde.

   Mais la question qui me taraude est, est-ce que dans cet univers
   inextinguible qui se décroise et s'entrecroise, demeure une seule
   vérité ?
   Les chemins aussi divers que variés mènent-ils à leur propre Rome, ou,
   finalement, il n'existe aucune ligne directrice à tout ce lacis à
   l'apparence onirique ?

   Et au passage, est-il possible de savoir d'où est tirée l'image ?
   J'adore le montage. Merci.
   Publié le 29 Octobre 2024
     *

   Maud de Fayard

   C’est vrai que souvent un personnage magiques ou surnaturel qui
   apparaît dans notre quotidien est un excellent moyen d’ouvrir les yeux
   des lecteurs. Et par la parole du personnage de faire résonner une
   pensée, un thème qui est important pour l’auteur ou plutôt une cause
   qu’il veut défendre par la voie de son personnage. Après je dirais
   aussi qu’il faut veiller à ce que le personnage surnaturel est un arc
   narratif pour qu’il gagne en profondeur . Sinon on se retrouve soit
   avec un personnage qui est moralisateurs ou un pion qu’on transporte
   d’un point à autre qui sert juste à raconter sa thèse.
   Publié le 29 Octobre 2024
     *

   Le philosophe 2

   Oui c'est un éclairage qui permet de mieux comprendre l'étrangeté et la
   folie cachée de notre monde bien moins paisible qu'il n'y paraît !
   Publié le 29 Octobre 2024
     *

   Chardin

   Petite erreur: au lieu de "Mais ce serait sans doute mal comprendre les
   véridiques de l’au-delà", il faut lire : "Mais il est improbable que la
   nature précise, véridique de l’au-delà" – pour autant qu'on en admette
   l'existence...". A la fin, "l'imagination" (et pas "imagination", bien
   sûr).
   Publié le 29 Octobre 2024
     *

   Pack Prem's Publier ses livres sur la m^me page
   Tous les conseils de monBestSeller pour écrire, s'auto éditer et
   trouver un éditeur
   mBS comment ça marche
   La description en littérature 8 Conseils clés monBestSeller
   Auteurs à découvrir
   Mars 44 sur la cote sauvage
   Mars 44 sur la cote sauvage
   Brigitte Deleruelle
   Christiane survivait durant la guerre dans sa maison La Ramée. ...
   Shocking ? 9 nouvelles politiquement incorrectes
   Bernard Delalande
   9 courtes nouvelles insolites pour vous faire sourire, au risque
   d'offusquer ceux qui trouveront l'une ou l'autre de ces caricatures...
   Germaine
   Germaine
   Fernand Fallou
   Fait divers 100% fiction âmes sensibles s'abstenir. peut-être même :
   "interdit aux moins de 18 ans"
   Dictionnaire des fesses féminines au cinéma
   Luc Danton
   Il n’existait pas d’ouvrage de référence sur les fesses au cinéma.
   Pourtant un tel dictionnaire, propre à ranimer le souvenir de scènes
   qui...
   A lire dans les actualités
   Baptiste
   Les rencontres fortuites sont parfois des rencontres forcées mais
   nécessaires. Une jolie nouvelle d'Antonia Delpopolo pour le concours de
   nouvelles monBestSeller
   Recevez toutes les actualités Vie des auteurs, vie littéraire
   Inscrivez-vous à la Newsletter
   › Voir la dernière newsletter
   Genres littéraires
     * Roman
     * Suspense
     * SFF
     * Jeunesse
     * Essai
     * Autobiographie
     * Témoignage
     * Poésie
     * Erotique
     * Autres

   Suivez-nous
   Pour recevoir la Newsletter monBestSeller.com :Abonnez-vous à notre
   Newsletter
     * Facebook
     * Twitter
     * Youtube
     * Linkedin
     * Instagram
     * Rss

   Découvrez monBestSeller.com
     * Comment ça marche
     * FAQ
     * Qui sommes-nous
     * Contact
     * CGU
     * CGV
     * Mentions légales
     * Nos amis
     * On parle de nous
     * Conception par iPika
     * Plan du site
     * Nos partenaires

   Prix Concours 2025
