   [noologo122-78.gif] Littérature Encyclopédie Sites hébergés Infos &
   actus Association
   ________________
   recherche avancée
     [facebook.png]   [instagram.png]

                             Site clair (Changer)

     Base de données
   Littérature

     Base d'articles
   Fonds documentaire
   Conseils de lecture
   Références
   Livres d'art
   Thématiques
   Histoire & Géo
   [o.gif]

       Fonds documentaire     Connexion adhérent


                            Mythe et fantastique

                               Roger BOZZETTO

                    (lieu de parution initiale inconnu)0

        Délimitation des domaines
        Les approches de la notion de mythe, qui se sont multipliées ces
   dernières années, ainsi que la naissance d'une mythocritique, ont plus
   densifié que clarifié cet « objet » symbolique. Les fonctions
   idéologiques, poétiques, épistémologiques, psychanalytiques ou
   anthropologiques, qu'on lui attribue, selon l'angle d'attaque choisi
   pour l'aborder, favorisent une fructueuse mise en rapport avec la
   littérature dans son ensemble. Mais cela pose question lorsqu'on tente
   de le confronter à un genre littéraire, en particulier avec le
   fantastique. Les raisons en sont nombreuses et complexes, car les
   frontières du fantastique ont évolué, elles aussi.
        Le mythe, en anthropologie, est d'abord un récit. Il pose par le
   biais de l'imaginaire une concrétisation recevable à ce qui se
   présente, aux yeux d'une culture, comme un mystère angoissant — en
   général celui de son origine. On se référera à la création du monde, ou
   d'Adam, dans la Genèse, par exemple.
        L'histoire que le mythe raconte se donne comme une question qu'une
   culture pose à l'Univers, et la réponse de l'Univers à cette question
   (A. Jolles, 1970 : 81). Le mythe fait, à cet effet, intervenir des
   images de Surnature — dans les mythes de création en particulier. Se
   présentant comme parole d'une « autorité », et rapporté par une
   tradition, il donne du sens à une culture et lui permet de s'insérer
   dans l'ordre du symbolique. Mais le mythe peut aussi, outre cette
   dimension de création de sens, donner forme, par l'invention de figures
   comme celles de Méduse, à des terreurs liées à des aspects émotionnels,
   ou à la présence du Mal. Dans ces deux cas il est lié à la peur.
        De plus le mythe est d'abord un récit oral particulier dont la
   forme, c'est-à-dire « la succession des événements », n'y est
   « subordonnée à aucune règle de logique ou de continuité », car « tout
   peut arriver dans un mythe » (C. Levi-Strauss, 1958 : 229-232). Pour un
   observateur — extérieur à la culture qui fonde certaines de ses
   croyances sur la présence de ce mythe — un tel récit semblera proche du
   délire, tel qu'il est perçu en psychiatrie. Néanmoins un anthropologue
   peut le décrypter, avec ses propres catégories symboliques, qui peuvent
   être différentes de ceux de la culture qui a créé le mythe.
        Après l'invention de l'écriture, les mythes, par les figures, les
   trames et les personnages qu'ils avaient mis en scène, ont fourni à des
   écrivains de quoi construire des mythologies, puis des textes, dont le
   rapport aux mythes initiaux est mis en travail selon les époques avec
   des résultats variables. On en trouve un exemple avec, à la période
   romantique, les nombreuses figures de Prométhée, ainsi qu'avec la
   création par Mary Shelley de Frankenstein, « un Prométhée moderne ».
        Ajoutons que la notion de mythe s'est ensuite liée à celle de
   figure représentative d'un certain rapport des hommes au savoir et au
   pouvoir. C'est le cas du mythe de Faust.
        Quels rapports le mythe peut-il entretenir avec le fantastique ?
        Lorsqu'on emploie le substantif « fantastique » on se réfère à
   deux acceptions différentes, bien que compatibles.
        D'une part, à la dimension fantastique du rapport de l'homme au
   monde, qui est intemporelle, en ce sens qu'il s'agit, comme le soutient
   Julio Cortàzar, d'un « sentiment face à la réalité ». C'est-à-dire à
   l'impression qu'il y a sous l'apparent ordre humain, une sorte de loi
   ou de règle inaccessible mais pourtant présente (J. Cortàzar, 1986 :
   72). Cette « loi », impossible à cerner intellectuellement, est
   présente sur le mode du sentir, car comme le soutient Henri Maldiney,
   « le sentir est notre premier mode de communication avec le monde » et
   « le fantastique se signifie à même ce sentir » (H. Maldiney,1993 :
   221).
        D'autre part il s'agit d'un genre littéraire, né en Occident en
   même temps que la Révolution Industrielle et le Romantisme, et qui
   s'est développé depuis. Comme tout genre littéraire vivace, il a
   entretenu des liens étroits avec les différentes tendances littéraires.
   On a ainsi pu lire des textes de fantastique romantique avec Gautier,
   réaliste avec Maupassant, symboliste avec Poe, surréaliste avec
   Mandiargues, moderne avec Matheson, d'horreur avec Lovecraft, etc.
        Dans tous les cas, à des degrés divers et sous des formes
   différentes, le sentiment de fantastique instaure et rend sensible un
   type particulier de rapport de l'être au monde. Les textes dits
   fantastiques construisent alors, pour les explorer, diverses modalités
   de ce rapport particulier. Ils tentent de rendre compte de
   l'affleurement, dans le monde du quotidien, d'un informulable
   conceptuellement, dont l'un des effets est souvent, pour le lecteur,
   une sensation de manque, engendrant malaise, terreur ou horreur, ainsi
   qu'une obscure jouissance.
        Mythe et « sentiment de fantastique »
        Il existe cependant des points de rencontre entre les mythes et le
   « sentiment de fantastique ».
        Le mythe, on l'a vu, représente une tentative, validée par une
   culture, de donner une forme rassurante à ce qui est sans doute l'une
   des premières impressions que les hommes ont ressentie devant le simple
   fait d'exister dans un univers incompréhensible, à savoir « la peur de
   l'inconnu » (H.P. Lovecraft, 1969 : 9). Cette peur, « cosmique », est
   sans doute liée à la naissance de la conscience propre à l'être humain,
   et de ce qui en découle : l'affrontement à la mort. Elle a sans doute
   donné lieu dès l'acquisition du langage, à ces types de récits, les
   mythes, qui se retrouvent sous des formes différentes dans chaque
   culture, et conduisent à solliciter la dimension symbolique du sacré et
   du surnaturel. En d'autres termes, l'affrontement au réel a nécessité
   l'usage du langage, fondement du rapport symbolique, et de
   l'imaginaire, pour construire une réalité acceptable. Ce que Daniel
   Pennac nomme « la victoire perpétuelle du langage sur l'opacité des
   choses » (D. Pennac, 1992 : 31). Le réel « innommable » a été
   symbolisé, et figure dans ces récits par le biais d'un imaginaire lié à
   la présence d'une Surnature, puisque « les dieux, c'est un mode de
   révélation du réel » , car « les dieux, c'est bien certain,
   appartiennent évidemment au réel » (J. Lacan, 1991 : 58).
        Le « sentiment de fantastique » quant à lui ne renvoie pas à une
   création collective comme le mythe. Il semble surgir, pour chacun, dans
   des circonstances particulières, qui réactivent sans doute des peurs
   anciennes, pour ne pas dire archaïques. On peut en voir un exemple dans
   le texte « Sur l'eau » (Maupassant. 1876). Une partie de pêche, la
   nuit, sur la Seine, provoque chez le narrateur, isolé dans sa barque,
   une terreur sans cause et sans nom : un « effroi bête et inexplicable
   grandissait toujours et devenait de la terreur ». Ces moments peuvent
   être très divers et, comme l'exemple de Maupassant le montre, relèvent
   de situations banales. Julio Cortàzar insiste d'ailleurs sur l'aspect
   « inépuisable » de ces possibles irruptions du fantastique dans la
   réalité. Selon lui il s'agirait d'une sorte d'expérience où les choses
   et les êtres changent en un instant de signe et de situation dans
   l'espace de la réalité rationnelle. Elle renvoie à l'apparition d'un
   trouble, d'une angoisse qui est engendrée par l'impression que, sous la
   surface lisse de la réalité connue, se cachent des forces obscures Le
   trouble fantastique surgit du simple pressentiment de leur existence.
        Ce « sentiment de fantastique » est lié à la peur, ce qui le
   rapproche du mythe. Cependant pour Clément Rosset cette peur, dans les
   textes fantastiques, n'est pas référée à la Surnature, mais à la
   présence du réel (C. Rosset, 1985 : 75) Ajoutons que ce « sentiment de
   fantastique », comme cette peur, peut aussi prendre sa source dans
   l'expérience onirique et traumatisante du cauchemar, qui peut servir
   d'exemple de rencontre avec ce « sentiment ». Les Grecs ne s'y
   trompaient pas, qui, dans leur mythologie, faisaient du Géant Ephialtes
   — petit-fils d'Hécate, blessé et devenu aveugle — un lutteur obligé de
   continuer à se battre dans le noir, contre les Olympiens, image du
   cauchemardeur dans les labyrinthes du sommeil, pris par des vertiges et
   des oppressions.
        Le genre du fantastique et l'univers du mythe
        Tout semble par contre opposer le genre littéraire du fantastique
   et l'univers du mythe. Le mythe est oral, le narrateur/conteur est
   fiable. Le discours du mythe est assertif pour ne pas dire didactique,
   il est censé donner une explication, justifier un état de fait à l'aide
   de figures surnaturelles. Il fait autorité malgré son aspect
   irrationnel, et accepte une interprétation symbolique. Par contre, le
   fantastique, en tant que genre, relève de l'écrit et invente des
   stratégies narratives sophistiquées. De plus il n'est pas censé
   délivrer de message, même s'il n'est pas simplement là pour
   « communiquer un frisson » (H. Juin, 1962 : 22)
        Cependant, comme le mythe, le fantastique dans son évolution,
   depuis l'époque romantique jusqu'aux récits d'horreur actuels, a pu
   utiliser la présence de la Surnature. Chez les auteurs romantiques,
   elle sera utilisée afin de créer des effets d'indétermination du sens
   (T. Todorov, 1970) Elle sera païenne dans « La Vénus d'Ille » — puisque
   la statue de déesse exhumée provoque peut-être la mort du « novio » et
   la folie de sa femme (P. Mérimée, 1867). Elle sera chrétienne dans « La
   morte amoureuse » — où Clarimonde au nom prédestiné séduit le jeune
   prêtre Romuald, puis est exorcisée comme vampire et démon par l'ambigu
   Sérapion (T. Gautier, 1836). Plus tard, un auteur comme Bram Stoker a
   donné, par son roman Dracula, une figure et un nom à la monstruosité
   d'un impossible à penser, à savoir le mort vivant, le vampire. (B.
   Stoker, 1895). De nombreux épigones, puis le cinéma, ont fini par
   donner un statut « mythique » à cette création littéraire.
        Ajoutons que l'on retrouve actuellement chez les écrivains
   d'horreur, surtout anglo-saxons, une utilisation abondante de
   références à la Surnature, mais cela leur sert surtout pour concrétiser
   le sentiment du Mal. Ils font, pour cela, indifféremment appel à des
   figures relevant de la tradition chrétienne, comme le diable (I. Levin,
   Un bébé pour Rosemary, 1968), des démons pré-chrétiens (W.P. Blatty,
   L'exorciste, 1971) ou des déités maléfiques spécifiques d'une culture
   anglo-saxonne comme le Wendigo (S. King, Simetière, 1985). Dans ces
   textes, en effet, le Mal n'est pas simplement donné à percevoir comme
   une « déviation » par rapport à ce qui serait une norme du bien, il
   acquiert ou retrouve une essence propre, et il prend un nom, comme pour
   les figures mythiques, auxquelles les textes le rattachent plus ou
   moins explicitement.
        D'autres auteurs ont imaginé d'inventer une sorte de mythologie
   parallèle, au lieu de ressusciter des formes religieuses ou
   folkloriques connues, comme le diable ou le wendigo. L'œuvre de H.P
   Lovecraft, par exemple, s'articule autour d'un panthéon original, avec
   des dieux de civilisations antérieures à la race humaine — Cthulhu,
   Nyarlathotep ou Yog-Sothoth. Ils n'aspirent qu'à revenir sur Terre,
   lorsque des appels précis fondés sur la lecture de livres maudits comme
   le Nécronomicon leur en permettent l'accès sous diverses formes, y
   compris sous celle de l'accouplement à une mortelle, avec des effets
   horrifiques (H.P. Lovecraft, 1995).
        La littérature fantastique et l'univers du mythe
        Les textes relevant du genre littéraire du fantastique ne se
   limitent pas à mettre en scène des apparitions plus ou moins
   terrifiantes de la Surnature. Le roman gothique avec Le Moine (M.G.
   Lewis, 1796) ou même ce roman inclassable qu'est Le diable amoureux (J.
   Cazotte, 1772), y pourvoyaient fort bien, avant que le genre
   fantastique, dans les années 1830, soit reconnu comme tel.
        En tant que genre littéraire, le fantastique naît en effet lors
   d'une forte crise de la représentation, lorsque l'approche de la
   réalité par le développement de la rationalité scientifique se
   confronte durement aux croyances antérieures. Au point qu'apparaît une
   incompatibilité insurmontable et traumatisante entre ce qui relève de
   la nature et ce qui semblait relever du surnaturel, devant l'
   « impossible et pourtant là » que le texte présente (G. Ponnau & R.
   Bozzetto, 1995). Ce conflit des interprétations devant des phénomènes
   — la possession démoniaque, référant à la Surnature, opposée à ce qui
   est perçu alors comme une forme d'aliénation mentale par exemple —
   provoque, dans les textes, une mise en crise du sens (G. Ponnau.1997).
   Crise caractéristiques d'un « effet de fantastique » qu'Octave Mannoni,
   caractérisera par la formule « Je sais bien... mais quand même » : et
   qui contribue à créer un climat d'angoisse (O. Mannoni, 1969). C'est
   cette dimension qui a été « théorisée » par Tzvetan Todorov, après les
   analyses de Roger Caillois (R. Caillois, 1965).
        Cependant, tous les textes visant à produire des effets de
   fantastique ne renvoient pas à une simple opposition, insoluble et
   traumatisante, entre une explication de type rationnel et une présence
   de la Surnature, entre l'univers du mythe et celui de l'écriture.
        « Ligéia, » que Poe considérait comme sa meilleure nouvelle,
   permet d'aborder l'effet fantastique autrement que par des effets
   d'indétermination (E.A. Poe, 1838). La question n'est plus de savoir si
   une transmigration a eu lieu, qui aurait permis à Ligeia de se
   réincarner en empruntant le corps de Rowena — le lecteur peut
   épiloguer — , mais de partager la sidération du narrateur devant
   l'actualisation sans doute éphémère et devant la réalisation de son
   vœu. Cette notion de sidération, ou de « monstration » a été analysée
   par les critiques récents (D. Mellier, 1999). Il en va de même de la
   seconde version du Horlà (Maupassant, 1887).
        Dans ce texte, le journal nous offre la parole à un narrateur
   soucieux de donner, par sa version d'une expérience, la preuve qu'il
   est sain d'esprit, que ses actes les plus déments (le feu mis à sa
   demeure, et le fait de faire brûler ainsi ses domestiques) sont
   logiques, nécessaires — comme dans tout délire. Inutile donc de faire
   référence à une dimension surnaturelle, de convoquer la Surnature, le
   diable ou les vampires. Ce qui demeure, c'est le partage de l'horreur,
   la fascination épouvantable de l'impensable d'un effondrement psychique
   du diariste, à quoi le texte nous confronte sans la moindre mise à
   distance ni le moindre recours. Il en irait de même pour certains
   textes de Marcel Schwob comme « L'homme voilé », qui se clôt sur une
   image insoutenable et grotesque (M. Schwob, 1891) Est-ce à dire que,
   devant le texte fantastique nous n'ayons d'autres solutions que de
   demeurer sidérés comme le narrateur de « Ligeia », ou devant les termes
   d'une impossible alternative ?
        Du sens
        Le mythe est porteur d'une signification précise, et tout le récit
   y concourt. Bien que, depuis le romantisme allemand, on ait insisté sur
   la relation étroite qui existait entre le mythe et la littérature, la
   réception du mythe et la lecture d'un texte sont différentes. Le mythe,
   comme le conte merveilleux, ne laisse aucun « blanc » à remplir par
   l'auditeur, à l'inverse du texte littéraire mimétique (U. Eco, 1990).
   Par contre l'énonciation, dans le récit fantastique, prend appui sur
   une rhétorique qui tend, par défaut ou par excès, à empêcher toute
   saisie d'une signification explicite de la totalité de l'énoncé. Par
   défaut comme dans le cas de « La Vénus d'Ille », par exemple, où la
   réalité demeure mystérieuse. Par excès comme dans « L'horreur de
   Dunwich » (Lovecraft, 1993) où le texte met sous les yeux un éclatant
   impossible à voir, qui peut faire penser à la figure mythique de
   Méduse.
        Est-ce à dire que le texte fantastique ne propose aucune
   signification, qu'il est absurde, ou qu'il ne peut procurer qu'un
   simple « frisson » ?
        Pour certains auteurs, comme Lovecraft, il s'agit de retrouver ou
   de recréer, par le biais d'un artefact langagier bien construit, d'une
   atmosphère singulière, les sensations de la peur la plus archaïque.
   Pour d'autres, comme Alfonso Bioy Casares, il s'agit de lier un désir
   d'écriture au besoin d'explorer, par ce type de fiction, des limites,
   des apories. Pour lui, comme pour Cortàzar, le fantastique n'est pas le
   choix volontaire d'un genre, c'est le seul type de fiction possible.
        « Aux frontières des choses que nous ne comprenons pas du tout,
   nous inventons de récits fantastiques [...] pour partager avec d'autres
   des vertiges [...] la découverte d'une lézarde dans la face
   imperturbable de la réalité » (A. Bioy Casares, 1990 : 5).
        Dans les deux cas, il s'agit de conduire le lecteur non pas vers
   la sensation d'une peur banale, pour laquelle des effets de suspens ou
   de grand guignol suffiraient, mais vers des zones de terreur ou
   d'horreur qui résultent du pressentiment, de la présence et de surtout
   la proximité du réel. Car c'est « le réel qui fait peur [...] lorsqu'il
   baigne dans le flou de l'imagination qui en anticipe la perception »
   (C. Rosset, 1985 : 35-41).
        Ce pressentiment d'un réel innommable sous la surface de la
   réalité connue, cette « lézarde », est d'autant plus susceptible de se
   manifester que la solidité symbolique du monde est minée. Ce fut le cas
   lors de la première révolution industrielle qui vit naître le genre
   fantastique, et c'est encore le cas de nos jours pour des causes à la
   fois semblables et différentes, ce qui explique peut-être son actuel
   succès.
        Le fantastique, sous les diverses formes qu'il a prises au long de
   son évolution, et jusqu'à nos jours, prend en compte le désir de
   solidité de la représentation des formes de la réalité sociale, et
   c'est pourquoi il situe ses personnages dans un cadre mimétique du
   vraisemblable. Mais il dénonce, par le trouble qu'il y fait naître — au
   moyen de personnages, de figures monstrueuses, ou d'événements —
   l'irrationalité et l'horreur de l'univers social et des désordres
   psychiques qu'il engendre. Il met en crise et en tension
   l'impossibilité de saisir l'univers, et par là il met en crise
   l'aspiration humaine à une totale rationalité. Cette tension crée une
   angoisse, où le besoin de trouver un sens caché à tout ce qui advient
   se manifeste. Mais le texte ne met en scène que des leurres, des
   « promesses de sens », et l'angoisse, loin d'être exorcisée, en est
   alimentée jusqu'au paroxysme par des images de des passages à l'acte,
   représentés dans toute leur sauvage intensité dans les textes actuels,
   mais qui déjà se trouvaient en filigrane dans les textes classiques.
        Alors que le mythe tend à donner une cohérence symbolique forte au
   réel innommable, le fantastique met en place un dispositif textuel qui
   questionne cette cohérence et tend à faire renaître la terreur ou
   l'horreur devant le chaos et la violence latente qui s'y cachent,
   prêtes à resurgir.
        Bibliographie
        NB : lorsqu'il n'est pas indiqué, le lieu d'édition est toujours
   Paris.
        BIOY CASARES, A. 1990. Cité par P. L. Barca in Introduction à La
   Trama Celeste. Madrid. .
        BLATTY, W.P. 1971. L'Exorciste. J'ai Lu.
        BOZZETTO, R. & PONNAU, G. 1995. « Le fantastique » in Dictionnaire
   des Littératures. PUF.
        CAILLOIS, R . 1965. « Au cœur du fantastique » in Cohérences
   aventureuses.1976. Idées Gallimard.
        CORTAZAR, J. 1986. Entretiens avec Omar Prego. Folio.
        ECO, U. 1992. Les limites de l'interprétation. Grasset.
        JOLLES, A. 1970. Formes simples. Seuil. Poétique.
        JUIN, H. 1962. « Du fantastique en littérature : l'exemple de
   Claude Seignolle ». in Chroniques sentimentales. Mercure de France.
        KING, S. 1985. Simetière. J'ai Lu.
        LACAN, J. 1991. Le séminaire. Livre VIII. Seuil.
        LEVIN, I. 1968. Un bébé pour Rosemary. Laffont.
        LEVI-STRAUSS, C. 1958. Anthropologie structurale. Plon.
        LOVECRAFT, H. P. a) 1969. Epouvante et surnaturel en littérature.
   UGE.
        b) 1993. L'Horreur de Dunwich. Folio bilingue.
        MALDINEY, H. 1993. « Structures profondes et fondement existential
   du fantastique et de l'art fantastique » in L'art l'éclair de l'être.
   Ed. Compact.
        MANNONI, O. 1969. Clefs pour l'imaginaire ou l'autre scène. Seuil.
        MELLIER, D. 1999. L'écriture de l'excès : fiction fantastique et
   poétique de la terreur. Champion.
        PENNAC, D. 1992. Comme un roman. Gallimard.
        ROSSET, C. a) 1985. Le philosophe et les sortilèges. Minuit.
        b) 1995. « La proximité du réel » in Traverses N°25. 1. : 35-41.
        SCHWOB, M. 1891. « L'homme voilé » in Cœur double. Flasquelle.
        TODOROV, T. 1970. Introduction à la littérature fantastique.
   Seuil.

   Cet article est référencé sur le site dans les sections suivantes :
                       Thèmes, catégorie Fantastique

   retour en haut de page

   Dans la nooSFere : 85032 livres, 106707 photos de couvertures, 81391
   quatrièmes.
   10222 critiques, 45876 intervenant·e·s, 1886 photographies, 3897
   adaptations.

   Vie privée et cookies/RGPD
   A propos de l'association. Nous contacter.
   NooSFere est une encyclopédie et une base de données bibliographique.
   Nous ne sommes ni libraire ni éditeur, nous ne vendons pas de livres et
   ne publions pas de textes.
   Trouver une librairie !
   © nooSFere, 1999-2025. Tous droits réservés.
