   allocine AlloCiné

   ____________________ (BUTTON)

     * News
     * Cinéma
          + Meilleurs films
          + Films à l'affiche
          + Prochainement
          + Séances
          + Kids
          + Box Office
          + Courts-métrages
          + DVD
          + Tous les films
     * Séries
     * Streaming
     * TVActu
     * Trailers
     * VOD
     * Les indés
     * Canal+

   Mon compte
   Identifiez-vousCréez votre compte

   AccueilCinémaTous les filmsFilms ComédieBeetlejuice

Avis sur Beetlejuice

   Beetlejuice
   Accueil
   Séances
   News
   Bandes-annonces
   Casting
   Critiques spectateurs
   Critiques presse
   Streaming
   VOD
   Photos
   Blu-Ray, DVD
   Musique
   Secrets de tournage
   Récompenses
   Films similaires
   (BUTTON) (BUTTON)
   Note moyenne
   3,9
   29517 notes En savoir plus sur les notes spectateurs d'AlloCiné
   Votre avis sur Beetlejuice ?
   Rédiger ma critique

741 critiques spectateurs

   5 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   197 critiques
   4 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   256 critiques
   3 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   160 critiques
   2 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   92 critiques
   1 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   22 critiques
   0 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   14 critiques
   Trier par :
   Les plus utiles Les plus récentes Membres avec le plus de critiques
   Membres avec le plus d'abonnés
   Filtrer par :
   Toutes les notes [yellow-star.32dcd60d.svg]
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   L?c!s_H00d
   L?c!s_H00d Membre du Club Allociné

   191 abonnés 392 critiques Suivre son activité
   4,0
   Publiée le 4 avril 2016
   Tim Burton est le Cinéaste qui m'a fait aimer le Cinéma. Son univers
   burlesque et gothique aux créatures foisonnantes me parlent, et
   "Beetlejuice" en est toute la richesse. "Beetlejuice" est une œuvre
   culte, un film dont on ne se lasse pas de regarder (enfin c'est mon
   cas) tant l'univers est travaillé et intéressant. Tim Burton signe avec
   ce long-métrage l'une de ses meilleures œuvres, une comédie horrifique
   poilante.
   L'on suit donc un jeune couple qui vient à décéder. Lorsque leur maison
   viennent à être prise par une nouvelle famille, les deux partenaires
   vont tout faire pour les renvoyer. L'histoire est certes simple mais
   efficace. Une certaine qualité d'écriture se fait ressentir dans
   l'enchaînement des scènes, ainsi que la mise en scène venant sublimer
   certaines séquences. Bien que kitsch, "Beetlejuice" nous plonge dans
   l'univers incroyable et la tête de Tim Buron. Gothique et morbide,
   "Beetlejuice" nous montre des cadavres de toutes sortes, mais toujours
   avec humour. Et là est la principale force de ce long-métrage. Jamais
   le film ne tombe dans l'excès, le graveleux ou le potache, l'ensemble
   de l'œuvre trouve à chaque fois une certaine justesse pour nous faire
   rire. La mise en scène du réalisateur est très bonne, ne laissant
   aucune place à l'ennui. Les décors sont fous, l'ambiance est totalement
   immersive, l'atmosphère est vraiment prenante. On accompagne les
   protagonistes pendant 1h30 sans décrocher, étant fasciné.
   Mais ce qui contribue à la Force de cette comédie est notre cher
   bio-exorciste : Beetlejuice ! Qui n'a jamais essayé de l'appeler ? En
   disant trois fois son nom ? Beetlejuice est sans doute l'un de mes
   fantômes favoris dans l'histoire du cinéma. Son humour, son charisme
   irréprochable, sa classe, son accoutrement, tout fonctionne à
   merveille. Cela bien évidemment dû à l'excellente performance de
   Michael Keaton ("Spotlight") ! Son jeu est loufoque, déjanté et
   halluciné ; jouissif. Les autres comédiens sont quant à eux tout aussi
   bons. Geena Davis ("La Mouche"), Alec Baldwin ("Mission Impossible :
   Rogue Nation"), Winona Ryder ("Le Temps de l'Innocence"), Jeffrey Jones
   ("Sleepy Hollow") et Catherine O'hara ("A.C.O.D.") pour ne citer
   qu'eux, font de très convaincantes prestations. Leurs rôles sont bien
   écrits et sont très attachants.
   Le casting est très bon, la mise en scène superbe ; la réalisation est
   inventive et totalement folle grâce à des plans bien pensés, des
   cadrages parfaitement orchestrés et des mouvements fluides. La
   réalisation est en effet très belle car le Cinéaste utilise différent
   procédés pour filmer son histoire. On peut notamment parler de la scène
   du vol de la mouche sur la maquette, une technique que je n'ai jamais
   vu dans les films de l'époque. La lumière est belle, rendant un aspect
   très graphique et gothiquement loufoque aux décors et recoins de la
   masure.
   Venons ensuite à la musique de Danny Elfman, compositeur fétiche de Tim
   Burton. Celle-ci est magistrale. Les thèmes sont géniaux, inventifs,
   originaux ; ils restent en tête sans que l'on aperçoive les personnages
   auxquels ils sont dédiés. Danny Elfman a fait un travail remarquable
   sur la Bande Originale.
   Toutefois les défauts ne sont pas absents. Le long-métrage a en effet
   vieillit, les effets spéciaux et maquillages n'ont plus leur impact
   d'avant. Rendant "Beetlejuice" vraiment kitch, notamment à cause de la
   chanson finale, certains costumes et maquillages rendent toutefois le
   film plus drôle.
   "Beetlejuice" est une œuvre culte, un classique, un chef d'œuvre du
   genre même, mais qui à cause de certains effets n'est pas un chef
   d'œuvre à part entière. Le film regorge de bonnes idées, exploite à
   merveille son univers cadavérique et nous émerveille de bout en bout.
   "Beetlejuice" est drôle, fou et porté par de très bons comédiens ; un
   film à voir impérativement.
   12 1
   anonyme
   Un visiteur
   5,0
   Publiée le 4 janvier 2013
   Complètement loufoque et déjanté, Beetlejuice est une pure merveille
   visuelle. Michael Keaton est tout simplement excellent. L'un des tous
   premiers films d'un génie en devenir: Tim Burton. A ne pas manquer!
   17 2
   Jean-philippe N.
   Jean-philippe N.

   111 abonnés 925 critiques Suivre son activité
   3,5
   Publiée le 10 septembre 2014
   Bien sûr le film a vieilli, mais l'humour qui s'en dégage reste
   toujours aussi attachant. La nostalgie du fantastique vintage des
   années 80 dans toute sa splendeur...
   11 0
   Attigus R. Rosh
   Attigus R. Rosh

   203 abonnés 2 529 critiques Suivre son activité
   3,5
   Publiée le 18 septembre 2017
   Beetlejuice est un bon film de Tim Burton qui nous permet de découvrir
   l'univers fantasque du réalisateur.
   L'histoire est très originale et pleine d'humour.
   Les acteurs principaux sont très bons, que ce soit Alec Baldwin, Geena
   Davis, Winona Ryder, mais surtout Michael Keaton, excellent en
   Beetlejuice (une rôle qui rétrospectivement paraît bien loin des
   registres plus classiques auquel il nous habitue).
   Les effets spéciaux ont par contre pris un sérieux coup de vieux
   (j'imagine d'ailleurs que Beetlejuice ne constituait pas un film à gros
   budget, même pour l'époque). En revanche, ils permettent déjà
   d'apprécier vraiment l'univers de Tim Burton.
   La musique de Danny Elfman est excellente.
   Tim Burton se révèle déjà un très grand réalisateur dans son deuxième
   long-métrage.
   8 0
   Alain D.
   Alain D. Membre du Club Allociné

   606 abonnés 3 305 critiques Suivre son activité
   3,5
   Publiée le 29 novembre 2017
   Réalisé par Tim Burton en 1988, ce film avec quelques effets visuels
   rudimentaires est une comédie fantastique, drôle et candide que l'on
   peut penser destinée aux enfants. Si le film a un peu vieilli, la magie
   du maitre de la fiction d'humour noir opère quand même.
   Si les costumes et maquillages (oscarisés) sont impressionnants,
   l'intérêt de ce film réside aussi dans l'excellence de ses interprètes.
   Si Alec Baldwin (Adam) et Geena Davis (Barbara) forment un joli couple,
   Michael Keaton est fantastique en Beetlejuice et Winona Ryder (Lydia)
   réalise, elle aussi, une magnifique prestation.
   8 2
   AV ciné
   AV ciné Membre du Club Allociné

   109 abonnés 636 critiques Suivre son activité
   4,0
   Publiée le 9 avril 2022
   Un des meilleurs film du décalé Tim Burton !
   L’histoire est très bien pensée et l’univers fantastique-macabre est
   très plaisant !
   Michael Keaton est absolument génial dans la peau de Beetlejuice le
   "bio-exorciste" complètement déjanté et Alec Baldwin et Geena Davis
   sont très convaincants !
   Winona Ryder est très satisfaisante et Catherine O'Hara et Jeffrey
   Jones qui interprètent les snobs Delia et Charles Deetz sont très
   convenables !
   Tous les autres acteurs sont très corrects et les créatures sont
   acceptables et plutôt bien conçues.
   Les images sont très bonnes et les effets spéciaux sont très bien
   réalisés pour l'époque.
   Les décors sont très bons et le bureau d’administration des morts est
   super et surtout très bien élaboré comme la maison d'Adam et Barbara
   qui est agréable !
   Les costumes sont très appréciables et Michael Keaton est vraiment très
   bien grimé !
   Les objets et équipements sont très efficaces, le manuel pour les
   personnes décédées est très bien trouvé et l’ambiance est spéciale mais
   très plaisante !
   Les musiques sont entraînantes et les gags et les répliques sont très
   bien !
   L’humour du fantastique metteur en scène reste très sympathique comme
   pour le début quand Adam et Barbara cherchent à effrayer les Deetz
   pendant leur emménagement ainsi que pour le formidable dîner où les
   convives sont possédés, les nombreuses séquences cocasses sont très
   inventives !
   Une comédie du talentueux Tim Burton donc très réussie avec un délire
   total et toujours la même recette : des personnages encore très
   amusants et qui restent fidèles au réalisateur dans un environnement
   toujours aussi créatif à l'esthétisme encore sombre mais qui reste très
   soigné ainsi que toujours un regard sur la mort avec beaucoup
   d'imagination et de fun !
   7 1
   tristan stelitano
   tristan stelitano

   63 abonnés 1 126 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 24 mars 2014
   Encore un chef - d’œuvre signé par Tim Burton . Un film complètement
   déjanté avec un Michael Keaton , impeccable , imposant est loufoque .
   Les effets - spéciaux sont très réussit , une histoire superbe et
   captivante , des décors somptueux et l'atmosphère glauque est toujours
   au rendez - vous . Une comédie fantastiquement drôle .
   5 1
   MediaShow
   MediaShow Membre du Club Allociné

   146 abonnés 541 critiques Suivre son activité
   4,0
   Publiée le 28 avril 2015
   Beetlejuice, réalisé en 1988, est l’exemple parfait pour illustrer et
   refléter l’incroyable univers de Tim Burton. Malgré que cette comédie
   fantastique ne soit pas le meilleur film du réalisateur, elle reste
   néanmoins culte et symbolique dans sa carrière. Amateur de l’horreur,
   Tim Burton nous embarque dans une aventure plus loufoque que jamais
   avec le déjanté et hilarant Beetlejuice !
   Un conte burtonien hilarant et loufoque !
   Voici enfin l’exemple incarné d’un conte burtonien hilarant ! Le
   scénario est assez original, laissant un avant-goût de ce que peut
   entrevoir Tim Burton de notre « après mort » et tourne son point de vue
   d’une manière drôle et surprenante. Des personnages délirants, stylisés
   et unique au genre du réalisateur, accompagnant cet univers rempli
   d’ironie, de génie, de gags, de magie. Rythmé par une musique qui colle
   parfaitement à l’ambiance que Tim Burton souhaite, le film transporte
   le spectateur dans un univers loufoque ! On retrouve bien évidemment
   plusieurs thèmes et symboles du grand réalisateur : le chien, la mort,
   les macabres, le style américain avec les habitations, et pleins
   d’autres encore ! L’apogée humoristique ? Un repas délirant !
   Beetlejuice est un bijou d’inventivité qui fout définitivement la
   pêche. « Daylight come and me wan’ go home… »
   Une comédie horrifique et morbide.
   Malgré que cette comédie est pris un petit coup de vieux, elle n’en
   reste pas moins culte et agréable à regarder. Un véritable travail sur
   les images, montées une par une pour ce qui est du côté imaginaire du
   film. On retrouve bien évidemment le monde de Tim Burton avec un côté
   horrifique et morbide, notamment avec la salle d’attente qui illustre
   parfaitement l’esprit macabre de ce grand réalisateur. D’autre part, on
   peut voir des décors digne des vieux films d’horreur et une créativité
   visuelle toujours plus grande. Bravo Mr Burton !
   Mickael Keaton, un rôle déjanté !
   La seconde moitié du film est nettement plus emballante avec l’arrivée
   de Beetlejuice interprété parfaitement par Michael Keaton dans un
   registre qu’on ne lui connait pas. Bizarrement, ce rôle lui correspond
   assez bien. Il prend son rôle à coeur et rentre dans un jeu assez
   machiavélique, humoristique et sordide. Un humour noir omniprésent
   rajoute un petit plus à ce film ! Enfin, comment ne pas être hilare
   devant Catherine O’Hara se mettant à chanter Day-O ? En bref … un
   casting vraiment excellent !
   En bref …
   Encore un véritable travail de la part de Tim Burton qui embarque à
   merveille le spectateur dans son univers à travers une comédie
   fantastique, horrifique et morbide plus déjanté que jamais. Des effets
   spéciaux qui se font un peu vieux mais qui restent agréables à
   regarder. Un casting vraiment cool ! Rien à redire sur ce film ! Bravo
   !
   5 1
   anonyme
   Un visiteur
   1,0
   Publiée le 31 août 2010
   Le premier succès commercial de Tim Burton n'a pas traversé le temps,
   les effets spéciaux sont au paroxysme du Has Been, les personnages sont
   caricaturaux et le scénario est bancal !!! Seul la présence de
   Beetlejuice réussit quelques peu à rehausser le niveau du film même
   s'il apparait 15 minutes maximum en reliant toute les scènes ou il se
   montre
   Trop sombre pour les enfants et trop désuet pour les adolescents et
   adultes !!! Heureusement il se rattrapera plus tard avec le chef
   d'œuvre Batman avec une nouvelle fois un Michael Keaton au sommet et un
   rôle sur-mesure pour Jack Nicholson qui interprète le "cultissime"
   Joker de feu de dieu et suivra l'excellentissime " Edward aux mains
   d'argents " découvert je me souviens par pur hasard et qui m'a laissé
   pantois !!
   Seul les fans pur et dur de Tim Burton peuvent y trouver encore leur
   compte !!
   6 3
   yohanaltec
   yohanaltec

   100 abonnés 767 critiques Suivre son activité
   4,0
   Publiée le 30 août 2013
   Une animation déjanté, une histoire bizarre et un Michael Keaton
   timbré.
   5 2
   ClashDoherty
   ClashDoherty

   236 abonnés 838 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 16 novembre 2007
   Probablement mon film préféré de Tim Burton. Hilarant (Michael Keaton
   est irrésistible dans le role de Beetlejuice/Betelgeuse, un fantome
   lubrique délirant), très bien foutu, le film est hélas beaucoup trop
   court (88 minutes), mais est tout simplement prodigieux. Probablement
   la meilleure comédie fantastique de l'histoire du cinéma avec "S.O.S.
   Fantomes" et "Fantomes contre fantomes". A voir et à revoir.
   5 3
   The Cinephile World
   The Cinephile World

   159 abonnés 607 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 3 septembre 2013
   L’un des premiers films du célèbre Tim Burton, qui est l'un de mes
   réalisateurs préférés, Johnny Deep est absent, mais le film quand même
   super. Car j'ai juste adoré cette comédie. Car on sent que Tim Burton a
   eu vraiment un coup de génie pour imaginer le scénario de ce film.
   L'univers est comme d'habitude très Burtonien, car l'ambiance est très
   bizarre, mais au moins sympathique. les décors et les costumes sont
   super, et les effets spéciaux n'ont pas beaucoup vieillit. Franchement
   j'adore les films de ce réalisateur, car il a toujours de
   l'imagination, et ses films sont très originaux, bref pour moi c'est un
   génie. Le scénario est très original (un couple qui meurt et deviennent
   des fantômes, et leurs maisons est envahie par une autre famille qu'ils
   vont essayer de faire partir). Je félicite Tim Burton d'avoir inventé
   Beetlejuice qui est un personnage culte (qui aura affaire à des
   reprises, comme Tenshirock le Hacker dans l'excellente web-série
   ''Noob'' et Biggie Smalls dans ''South Park''). Le casting est très
   bon, Micheal Keaton est génial dans son rôle de Beetlejuice, Alec
   Baldwin, Geena Davis et Winona Ryder sont canvaincants eux aussi.
   spoiler: Pour avoir voulu sauver un chien, Adam et Barbara Maitland
   meurent accidentellement. Devenus des fantômes, ils doivent apprendre à
   se comporter comme tels et se voient fournir par l'au-delà un manuel
   pour personnes décédées, qui leur donne des conseils pour hanter leur
   maison pendant 125 ans. En effet, celle-ci est bientôt habitée par une
   famille venue de New York, les Deetz. Même si la fille unique du
   couple, Lydia, leur apparaît sympathique, ils décident de les effrayer
   pour se débarrasser de Delia Deetz, sa belle-mère, complétement snob et
   affublée d'un conseiller en décoration intérieure, Otho, presque pire
   qu'elle. Ne parvenant pas à leurs fins, ils finissent par avoir recours
   à Beetlejuice, un mort-vivant extravagant et accessoirement
   bio-exorciste, qui se propose de chasser pour eux la famille Deetz.
   Malheureusement, tout ne se passe pas comme prévu et il va en faire
   voir de toutes les couleurs aux Maitland et à leurs colocataires encore
   vivants...
   En conclusion, un des meilleurs films de Tim Burton, car j'ai juste
   adorée. Un Chef d'Oeuvre, 5/5.
   5 3
   Michael R
   Michael R

   107 abonnés 1 278 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 6 septembre 2024
   Un des chef d'oeuvres de Tim Burton. Un délire coloré et baroque qui a
   la saveur des classiques (carton pâte inclus). Et le Beetlejuice, clown
   déglingué et dépravé, est culte ! Montez dans son
   train fantôme !
   4 2
   sword-man
   sword-man

   88 abonnés 1 017 critiques Suivre son activité
   4,0
   Publiée le 6 janvier 2015
   Second long métrage de Tim Burton, "BeetleJuice" est celui ou son style
   gothiquo-macabre comique a pu s'exprimer pleinement. Et le moins que
   l'on puisse dire c'est que l'univers de ce "BeetleJuice" s'avère d'une
   grande richesse visuel et inventive. un jeune couple naïf et ringard,
   décède d'un stupide accident de la route. Devenu les fantômes de leur
   grande maison, ils vont avoir un ma de chien a effrayer les nouveaux
   occupants, une famille bourgeoise new-yorkaise. Grâce à ce pitch tout
   simple, on a enfin une réponse à certaines questions que l'on se pose
   sur la mort: Pourquoi les fantômes ne peuvent ils pas hanter d'autres
   lieux ? Parce qu'il y a un grand serpent qui n'a qu'une envie: dévorer
   les revenants qui quitte leur éternel deumeure. Comment se passe l'au
   delà ? c'est une énorme organisation administrative digne des "douzes
   travaux d'Astérix" mais en mieux, car Burton oblige, Les morts portent
   la trace de leur décès laissant libre cours à son imagination macabre.
   Son amour du macabre se ressent dans chaque image de l'au delà, car
   c'est un monde festif et coloré loin de la prétention et finalement
   triste réalité. Michael Keaton dans le rôle titre est hilarant. Bien
   que peu présent à l'écran, le danger de son personnage est permanent et
   la tentation de faire appel à ses services d'exorcisme des vivants
   également. Même si sa présence plane tout le long du film, il aurait
   été plus généreux de le faire apparaitre et dire des vulgarités plus
   souvent. Ainsi que voir ses transformations, tout en stop motion. Aussi
   étrange que cela puisse paraître, les effets spéciaux du film à
   l'ancienne semble mieux adapté que si ils étaient en numérique moderne,
   en admettant qu'ils pouvaient le faire. Burton n'a pas encore atteint
   la perfection de son style avec "BeetleJuice" qui comporte quelques
   maladresses comme une direction d'acteurs approximative, excepté
   Michael Keaton, et d'un épilogue complètement foiré. Mis à part ça,
   "BeetleJuice" est une comédie inventive géniale, hilarante, doté d'un
   univers personnel qui tend à se développer. Et n'oubliez pas, ne
   prononcez pas son nom trois fois de suite, sinon vous aurez des ennuis.
   3 1
   Alexarod
   Alexarod Membre du Club Allociné

   293 abonnés 1 870 critiques Suivre son activité
   4,0
   Publiée le 22 juin 2012
   Un véritable ovni, normal quand on a affaire à un délire assumé de Tim
   Burton qui part totalement dans son monde, mais arrive à nous y
   emmener.
   Je reste circonspect car j'avais vu les dessins animés avant de mater
   le film, et je préfère les DA, le délire et le morbide sont plus
   présent, Lidia plus gothique et l'ambiance crade se ressent plus.
   Néanmoins pour un vieux film (années 80, ça fait 30 ans quand même
   maintenant, ouille) ça fait plus que s'en sortir pas mal. L'histoire
   est bonne, même si on se demande un peu ce que Beetlejuice vient faire
   là dedans, surtout qu'il apparait peu et par petites touches. N'empêche
   qu'un exorciste pour fantômes c'est du jamais vu, fallait le trouver,
   merci Burton. D'ailleurs en parlant de touches Burton devait être dans
   sa période Dali vu les décors, c'est génial et ça change. Niveau trame
   ça reste du nouveau, pas de lecture systématique de la fin à chaque
   scène, puis on y pense pas car on est dans le film, pas trop de
   longueurs aidant à rester dans l'ambiance.
   Pour le reste les acteurs sont justes, Keaton est génial (quand on le
   voit dans Batman après, quel changement), beaucoup de découvertes et
   tant mieux. La musique est au niveau, les FX aussi, surtout qu'on ne
   cherche pas de "l'Avatar" ici, l'artisanal fait mieux. Puis surtout un
   bon point au comique, très présent dans ce délire burlesque, peu de
   comédies surtout noire peuvent se targuer de la chose.
   Dans tous les cas je vous conseille de venir l'univers de Burton, c'est
   renversant et plaisant.
   3 1
   PrécédenteSuivante
   1 234567891020304050
   Les meilleurs films de tous les temps
     * Meilleurs films
     * Meilleurs films selon la presse

   Suivez nous sur Whatsapp
   Top Bandes-annonces
   Babygirl Bande-annonce VO STFR
   Babygirl Bande-annonce VO STFR
   Jouer avec le feu Bande-annonce VF
   Jouer avec le feu Bande-annonce VF
   La Fille d’un grand amour Bande-annonce
   La Fille d’un grand amour Bande-annonce
   The Fabelmans Bande-annonce VO
   The Fabelmans Bande-annonce VO
   Un ours dans le jura Bande-annonce VF
   Un ours dans le jura Bande-annonce VF
   Bird Bande-annonce VO STFR
   Bird Bande-annonce VO STFR
   Bandes-annonces à ne pas manquer
   Meilleurs films à l'affiche
   Personne n'y comprend rien
   Personne n'y comprend rien
   4,6
   De Yannick Kergoat
   Avec Florence Loiret Caille
   Bande-annonce
   En fanfare
   En fanfare
   4,3
   De Emmanuel Courcol
   Avec Benjamin Lavernhe, Pierre Lottin, Sarah Suco
   Bande-annonce
   Il était une fois Michel Legrand
   Il était une fois Michel Legrand
   4,3
   De David Hertzog Dessites
   Bande-annonce
   Flow, le chat qui n’avait plus peur de l’eau
   Flow, le chat qui n’avait plus peur de l’eau
   4,2
   De Gints Zilbalodis
   Bande-annonce
   La Plus Précieuse Des Marchandises
   La Plus Précieuse Des Marchandises
   4,2
   De Michel Hazanavicius
   Avec Jean-Louis Trintignant, Dominique Blanc, Denis Podalydès
   Bande-annonce
   L'Amour ouf
   L'Amour ouf
   4,1
   De Gilles Lellouche
   Avec Adèle Exarchopoulos, François Civil, Mallory Wanecque
   Bande-annonce
   Tous les meilleurs films au ciné
   Bandes-annonces les plus récentes
   Grande Maison Paris Bande-annonce VO STFR
   Grande Maison Paris Bande-annonce VO STFR
   Toucher terre Bande-annonce VF
   Toucher terre Bande-annonce VF
   Criminal Squad : Pantera Bande-annonce (3) VF
   Criminal Squad : Pantera Bande-annonce (3) VF
   Game Changer Bande-annonce Télougou VO STFR
   Game Changer Bande-annonce Télougou VO STFR
   VidaaMuyarchi Teaser VO
   VidaaMuyarchi Teaser VO
   Pepe Bande-annonce VO STFR
   Pepe Bande-annonce VO STFR
   Dernières bandes annonces
   Films Prochainement au Cinéma
     * Babygirl
       Babygirl
       de Halina Reijn
       avec Nicole Kidman, Harris Dickinson
       Film - Erotique
       Bande-annonce
     * The Brutalist
     * Je suis toujours là
     * Better Man
     * Un parfait inconnu
     * Jouer avec le feu
     * God Save the Tuche
     * Mercato
     * Le Quatrième mur
     * A Real Pain

   Les films à venir les plus consultés
   Suivez-nous
   AlloCiné sur mobile
   AlloCiné à l'étranger
   Filmstarts Allemagne
   SensaCine Espagne
   Beyazperde Turquie
   AdoroCinema Brésil
   Sensacine México Mexique

   Contact | Qui sommes-nous | Recrutement | Publicité | CGU | Politique
   de cookies | Préférences cookies | Données Personnelles | Revue de
   presse | Les services AlloCiné | Gérer Utiq | ©AlloCiné

   Retrouvez tous les horaires et infos de votre cinéma sur le numéro
   AlloCiné : 0 892 892 892 (0,90€/minute)

   Back to Top

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PL6PBF
