   allocine AlloCiné

   ____________________ (BUTTON)

   Ex. : Plus belle la vie, encore plus belle, Loki, 66-5
     * News
     * Cinéma
     * Séries
          + Tops séries
          + Nouvelles séries
          + Séries renouvelées
          + Toutes les séries
     * Streaming
     * TVActu
     * Trailers
     * VOD
     * Les indés
     * Canal+

   Mon compte
   Identifiez-vousCréez votre compte

   AccueilSériesSéries TV les plus populairesPenny Dreadful

Avis Penny Dreadful

   Penny Dreadful
   Accueil
   Saisons et Episodes
   Casting
   News
   Vidéos
   Critiques
   Blu-Ray, DVD
   Récompenses
   Musique
   Photos
   Secrets de tournage
   Audiences
   (BUTTON) (BUTTON)
   Critiques spectateurs
   Critiques presse
   Voir les critiques spectateurs de
   Toutes les saisons
     * Toutes les saisons
     * Uniquement la saison 1
     * Uniquement la saison 2
     * Uniquement la saison 3

   Note moyenne
   4,3
   4970 notes En savoir plus sur les notes spectateurs d'AlloCiné
   Votre avis sur Penny Dreadful ?
   Rédiger ma critique

298 critiques spectateurs

   5 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   84 critiques
   4 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   137 critiques
   3 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   48 critiques
   2 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   24 critiques
   1 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   3 critiques
   0 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   2 critiques
   Trier par :
   Les plus utiles Les plus récentes Membres avec le plus de critiques
   Membres avec le plus d'abonnés
   Filtrer par :
   Toutes les notes [yellow-star.32dcd60d.svg]
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   MediaShow
   MediaShow Membre du Club Allociné

   146 abonnés 541 critiques Suivre son activité
   Critique de la saison 2
   4,0
   Publiée le 12 octobre 2016
   Après une première saison convaincante, Josh Logan nous régale une fois
   de plus, avec une nouvelle saison étonnante, excellente, riche dans son
   contenu et surtout plus sombre. La nouvelle intrigue prend vraiment aux
   tripes, l’ambiance est de plus en plus glauque et malsaine, et chaque
   personnage dévoile enfin leur véritable facette et leur passé. De beaux
   effets spéciaux, de beaux décors macabres, de beaux costumes, des
   créatures plutôt réalistes et enfin un casting vraiment impressionnant
   ! L’heure de la troisième a sonné !
   Retrouvez la critique entière sur mediashowbydk.com ou via le lien ci
   dessous :
   6 1
   anonyme
   Un visiteur
   Critique de la série
   4,5
   Publiée le 4 février 2018
   Je viens de finir la troisième saison; et que dire ? La seule raison
   pour laquelle je ne mets pas un 5/5 se résume aux trois derniers
   épisodes qui certes sont chargés en rebondissements et bouleversements
   mais mais mais m'ont vraiment déçu... Et oui, TOUT ÇA POUR ÇAAAAA !!!
   Hum, je m'y attendais à mieux (je me demande si la fin est bâclée à
   vrai dire).
   Une série sombre, captivante, d'une noirceur poétique. On s'attache
   rapidement aux personnages, chacun d'eux joue un rôle clé et est lié
   d'une manière ingénieuse aux autres. Les jeu des acteurs est d'une
   profondeur extrême, j'en cite la sublime Eva Green qui impressionne et
   rayonne tout le long de la série avec une digne et divine performance.
   Cette diablesse (ou déesse) est née pour incarner le rôle de "Miss
   Ives" (Oui je le pense sérieusement).
   Ne passez surtout pas à coté de ce bijou.
   8 0
   Empereur Palpoutine
   Empereur Palpoutine

   99 abonnés 194 critiques Suivre son activité
   Critique de la saison 3
   5,0
   Publiée le 10 mai 2016
   Ce premier épisode de la saison 3, attendu avec impatience, m'a comblé
   haut la main.
   Côté scénario, rien à dire, il y a un tas de rebondissement, cette
   saison 3 démarre très fort avec en plus, cerise sur le gâteau, une
   ambiance western à la Tarantino. Elle dominera, je pense, toute cette
   nouvelle saison. La saison 3 introduit deux nouveaux personnages de la
   littérature British, bien connus du grand public.
   Cet épisode est doté de quelques scènes chocs, et d'un cliffhanger à
   couper le souffle.
   La photographie, les décors et costumes sont toujours aussi
   magnifiques.
   Penny Dreadful immerge le spectateur dans un univers unique, so
   British, où se mélangent pêle-mele, épouvante horreur, poésie, scènes
   calmes, et gunfights parfaitements filmés.
   Le casting est toujours aussi excellent, où chacun des acteurs/actrices
   est au top, et crève l'écran.
   Enfin la musique classique/baroque est celle d'un bon vieux film de
   costumes, elle colle parfaitement à l'univers de la scérie.
   Au final, cette saison 3 démarre rapidement et met le paquet.
   J'espère seulement que Penny Dreadful aura une fin comme Breaking Bad
   ou Sons of Anarchy, et que ce petit bijou, largement sous estimé, ne
   finira pas en queue de poisson, comme X-Files ou TWD.
   5 1
   cylon86
   cylon86

   2 572 abonnés 4 430 critiques Suivre son activité
   Critique de la saison 3
   4,0
   Publiée le 28 août 2016
   Série remarquable et étonnamment romantique et mélancolique, "Penny
   Dreadful" trouve sa conclusion dans cette troisième saison. Une fin que
   l'on n'aura pas vu venir mais qui reste entièrement satisfaisante, et
   finalement logique, tant elle regroupe tous les thèmes chers à la série
   (culpabilité, damnation, rédemption, mélancolie) et offre aux
   personnages la fin qu'ils méritaient. Certes, on pourra toujours
   reprocher à la série de laisser ouverte de nombreuses intrigues (le
   personnage de Jekyll est introduit alors qu'il n'est pas encore devenu
   Mister Hyde, le parcours de plusieurs personnage est à la fois résolu
   et incertain) mais tout de même, quelle belle conclusion ! Série
   romantique par excellence avec ses personnages qui souffrent et qui
   vivent avec leur douleur, "Penny Dreadful" offre dans cette troisième
   saison de sacrés moments. Les personnages principaux se retrouvent
   séparés, Vanessa face à ses démons (dans un quatrième épisode en
   huis-clos aussi émouvant qu'excellent) et Ethan sur les traces de son
   passé en Amérique (donnant à la série de belles allures de western).
   Avec l'arrivée d'une flopée de nouveaux personnages (le retour de Patti
   Lupone en docteur Seward, Christian Camargo en grand méchant, Wes Studi
   en Apache mystérieux, Brian Cox en guest de luxe), la série s'étoffe
   mais trouve surtout sa réussite sur ses personnages habituels :
   Vanessa, plus que jamais en proie au doute ; Ethan, pas loin de
   l'abysse des ténèbres ; Sir Malcolm, prêt à tout pour sauver ceux
   qu'ils lui restent et puis surtout la Créature de Frankenstein,
   personnage le plus tragique et le plus beau d'une série qui n'est pas
   en reste sur le gore quand il le faut mais qui garde surtout comme fil
   rouge la vive douleur des cicatrices du passé. Magnifique sur bien des
   points (sa réalisation est franchement impeccable), la série distille
   sa douce mélancolie au sein de neuf derniers épisodes et ose de belles
   choses jusque dans son final. Portée par un casting hautement
   charismatique (Eva Green, Josh Hartnett dans son plus beau rôle,
   Timothy Dalton), "Penny Dreadful" se clôt en beauté et se fraye un
   chemin dans nos cœurs qui sauront apprécier le douloureux romantisme
   émanant de cette série surprenante qui n'a jamais manqué de panache et
   de beauté.
   6 0
   anonyme
   Un visiteur
   Critique de la saison 1
   2,0
   Publiée le 31 juillet 2016
   Une belle réalisation, de belles images, un jeu d'acteur pas mauvais.
   Mais rien, ça décolle pas, on vois juste les scènes s’enchaîner mais
   aucune histoire, on a là un patchwork d'histoires fantastiques liées de
   manière beaucoup trop légère.
   L'aspect horreur va se résumer à quelques léger "jump scare" et une
   scène gore par épisode, au final aucun personnage attire spécialement
   l'attention. On attends, mais ça n'arrive jamais.
   Ils ont tenté de glisser de l'érotisme et de l’ambiguïté sexuelle
   partout, mais dans ce genre là il y a beaucoup mieux.
   Un vrai soap fantastique, comme je les déteste.
   5 1
   MediaShow
   MediaShow Membre du Club Allociné

   146 abonnés 541 critiques Suivre son activité
   Critique de la saison 1
   4,0
   Publiée le 17 août 2016
   Josh Logan nous délivre une première saison tout à fait étonnante et
   vraiment excellente. La série « Penny Dreadful » présente un décor
   londonien, des costumes et une bande musicale magnifiques. L’intrigue
   prend vraiment aux tripes et les personnages sont attachants.
   L’histoire est parsemée de mystères, dont plusieurs thèmes tels que la
   religion seront remis en cause. De beaux effets spéciaux, des créatures
   plutôt réalistes et enfin un casting de qualité ! Eva Green est
   démoniaque ! Hâte de commencer la deuxième !
   La critique entière sur mediashowbydk.com ou via le lien ci dessous :
   4 1
   Ciné-o-Max
   Ciné-o-Max

   69 abonnés 307 critiques Suivre son activité
   Critique de la saison 3
   4,5
   Publiée le 2 juillet 2016
   "La série Penny Dreadful revient donc en 2016 pour une 3ème et dernière
   saison. En effet, suite à l’épisode 9, la chaîne Showtime a annoncé
   que, conformément aux souhaits du créateur de la série, Josh Logan, qui
   voyait cette série comme une trilogie, la série ne reviendrait pas pour
   une 4ème saison. Cette critique sera donc pour moi l’opportunité de
   revenir rapidement sur l’intégralité de la série dans la conclusion.
   Mais avant ça, parlons de cette dernière saison.
   L’histoire de cette saison 3, à l’image des 2 premières, est très
   intéressante. Elle continue de développer efficacement les personnages
   ainsi que l’univers dans lequel se déroule la série. Ces développements
   amènent des questionnements intéressants sur les mentalités des
   protagonistes principaux, leurs morales et leurs limites. Tout cela
   amène beaucoup de suspens et des rebondissements souvent inattendus.
   Comme je le disais au début, cette saison signe la fin de la série,
   donc, évidemment, elle conclut tous les arcs narratifs. Je regrette que
   certaines histoires se terminent un peu trop rapidement, un peu trop
   facilement à mon goût. Il y a une légère impression de précipitation
   par moments, ce qui amène inévitablement à plusieurs facilités
   scénaristiques. En revanche, d’autres histoires se terminent de façons
   très intelligentes, avec audace."
   La suite ici :
   4 1
   anonyme
   Un visiteur
   Critique de la série
   5,0
   Publiée le 5 septembre 2016
   Cette série est un chef d'oeuvre! Le casting, les costumes, les décors.
   .. et l'histoire! Ce qui aurait pu tomber dans le cliché sordide avec
   tout ces personnages légendaires (frankenstein, dracula, dorian
   grey...) est en fait magistralement mis en scène.
   On est embarqué dans l'histoire et on s'atrache à tout ces "monstres"
   au lieu de les craindre.
   Cette série est digne d'un roman de zola. L'humanité dans toute son
   atrocité sa cruauté et sa souffrance.
   Mention spéciale à Eva Green! Le rôle a été créé pour elle! Elle
   incarne de façon incroyable son personnage.
   6 2
   riverainpsy
   riverainpsy

   33 abonnés 420 critiques Suivre son activité
   Critique de la série
   2,5
   Publiée le 10 novembre 2019
   Photo , interprétation, esthétique : très bien . Mais , outre
   l'accumulation de scènes macabrse où l'on rentabilise le budget
   hémo/maquillage et de scènes quotas de faux érotisme , on finit par
   tourner en rond dans cette lourde salade mélangeant les classiques de
   l'horreur victorienne avec un bonheur très inégal et un rythme somme
   toute poussif .
   4 2
   romano31
   romano31

   285 abonnés 1 543 critiques Suivre son activité
   Critique de la saison 3
   5,0
   Publiée le 13 avril 2017
   Troisième et dernière saison de la série Penny Dreadful, cette salve de
   9 épisodes conclut parfaitement cette série de qualité. J'ai bien aimé
   le côté western de cette troisième saison et malgré qu'elle soit moins
   sombre que les précédentes, elle offre quand même de jolis moments
   comme l'épisode 4 qui repose essentiellement sur Eva Green et Rory
   Kinnear. D'ailleurs, je trouve que pour ce dernier, il est le
   personnage le plus émouvant de la série. De plus, un nouveau
   personnage, que j'ai trouvé très intéressant, est introduit dans cette
   dernière saison mais n’apparaît, hélas, que dans les 4 derniers
   épisodes ce qui est dommage car c'est un personnage qui avait du
   potentiel. Enfin, je trouve que chaque personnage a une fin qui lui
   convient et même si on aurait pu continuer encore sur plusieurs
   saisons, je trouve ça bien que John Logan, le créateur de la série,
   n'est pas tiré sur la corde. Mieux vaut 3 saisons bien faites que 3 de
   plus mal faites. En conclusion, je dirais que Penny Dreadful est une
   série de grande qualité, qui a su imposer son style unique et qui
   mérite d'être plus reconnue. Je vous encourage donc vivement à
   découvrir Penny Dreadful si ce n'est pas déjà fait.
   4 0
   romano31
   romano31

   285 abonnés 1 543 critiques Suivre son activité
   Critique de la saison 2
   5,0
   Publiée le 8 mai 2016
   Dans la lignée de la première saison c'est à dire excellent. Tous les
   ingrédients qui faisaient le charme de la saison 1 sont de retour dans
   cette deuxième saison encore plus sombre que son aînée. Les scénarios
   sont toujours aussi bien écrits, les décors et le costumes toujours
   aussi bien travaillés et cette deuxième saison nous offre des scènes
   d'une beauté macabre assez saisissante (le bal du sang, Malcolm et
   Victor contre leurs démons, Vanessa contre le diable). Mention spéciale
   à l'épisode 3 qui est une véritable tuerie et est sans aucun doute le
   meilleur épisode de la série. Seule petite ombre au tableau, je trouve
   que le personnage de Dorian Gray n'apporte pas grand chose dans cette
   deuxième saison (ses scènes ne servent pas à l'avancement de l'intrigue
   principale) même si la fin de saison prévoit des choses plus
   qu'intéressantes avec son personnage. Voilà, si vous avez aimé la
   première saison de Penny Dreadful, vous aimerez obligatoirement cette
   saison 2. En attendant la 3 qui s'annonce toute aussi excellente.
   3 2
   Lena M.
   Lena M.

   5 abonnés 27 critiques Suivre son activité
   Critique de la série
   5,0
   Publiée le 17 août 2020
   Un penny dreadful était un genre littéraire surtout populaire au
   Royaume-Uni pendant le xixe siècle. Il s'agissait d'histoires macabres
   inspirées de faits divers réels. Je ne compte pas des références
   littéraires et artistiques dans cette série. Il faut avoir une grande
   connaissance de l'époque victorienne pour totalement comprendre les
   noms utilisés, les monstres qui apparaissent, le rôle des médiums à
   l'époque etc. Très subtile réflexion aussi sur Éros & Thanatos du
   17ème, qui est superposée sur le personnage de Miss Ives et son amant.
   Les costumes sont également créés par une célèbre costumière, fin bref,
   rien est laissé au hasard à cette série que j'ai vue déjà 2 fois,
   tellement j'ai adoré.
   3 1
   Caine78
   Caine78 Membre du Club Allociné

   6 867 abonnés 7 399 critiques Suivre son activité
   Critique de la saison 1
   4,0
   Publiée le 20 juin 2018
   Il faut le reconnaître : j'étais un spectateur (presque) déjà conquis
   d'avance. Production Showtime regroupant plusieurs grands personnages
   de la littérature fantastique de l'époque victorienne portée par un
   casting aussi éclectique que séduisant : une déception aurait été
   terrible... Il n'en a rien été. Premier constat : c'est beau. Mais
   vraiment très, très, très beau, décors, costumes et surtout
   photographie nous offrant un festival de couleurs et de lumières auquel
   il est difficile de résister. De plus, si l'intrigue principale traîne
   parfois très légèrement, elle est largement compensée par le soin et
   l'amour de John Logan pour ses personnages, aussi bien ceux venant de
   la littérature (Victor Frankenstein et sa créature, Dorian Gray) que
   les créations originales, trouvant chacun un équilibre entre mystère et
   caractère souvent très affirmé, les relations tissées les uns avec les
   autres offrant ainsi pas mal de possibilités et rendant toujours
   intéressants les doutes et interrogations de chacun devant l'adversité.
   À ce titre, sans jamais virer « prise de tête », la série reste
   toujours un minimum complexe, pas forcément très riche en action mais
   avec suffisamment d'enjeux pour que cela passe sans le moindre souci.
   Il faut dire que si tous les comédiens sont à la hauteur (quel plaisir
   de revoir Josh Hartnett et Timothy Dalton dans des rôles dignes de ce
   nom, sans oublier la participation du toujours excellent David Warner),
   comment éclipser Eva Green, absolument fascinante de bout en bout,
   aussi bien par sa beauté étrange que par sa présence quasi-hypnotique :
   difficile, que dis-je, impossible de résister. Alors l'excès n'est
   parfois pas loin, le grotesque non plus. Mais qu'importe : devant
   autant de qualités irradiant cette production aux moyens importants
   mais se donnant surtout les moyens d'être une série importante, cette
   première saison est un régal : cinéphiles, littéraires, amateurs de
   fantastique et de gothique, précipitez-vous, et n'ayons qu'un seul
   souhait : que la deuxième saison soit à la hauteur des promesses faites
   ici...
   3 0
   Philippe P.
   Philippe P.

   22 abonnés 190 critiques Suivre son activité
   Critique de la saison 3
   5,0
   Publiée le 20 août 2016
   Cette saison 3 de Penny Dreadful offre une conclusion magnifique à
   cette série. La saison continue sur la même lancée que les deux
   premières offrant un spectacle plein de poésie, de ténèbres, d'angoisse
   et de belles histoires. La saison saura vous émouvoir, mais aussi vous
   faire frisonner à plusieurs reprises. Par certains aspects, elle
   s'offre un vent de fraîcheur et offrira toutes les réponses aux
   questions qui restaient en suspens. Un final de toute beauté pour une
   des meilleures séries que j'ai vu.
   2 1
   Caine78
   Caine78 Membre du Club Allociné

   6 867 abonnés 7 399 critiques Suivre son activité
   Critique de la série
   4,0
   Publiée le 2 avril 2020
   Il faut reconnaître que cette série partait avec pas mal d'atouts pour
   plaire à votre serviteur : revenir aux fondamentaux du fantastique,
   proposer une galerie de personnages incarnant l'âge d'or victorien du
   genre (ou les « Universal Monsters », ce qui est presque aussi bien),
   un univers visuel foisonnant et un casting aussi hétéroclite que
   séduisant emmené par la splendide Eva Green... À ce titre, malgré un
   léger manque d'incarnation concernant les Forces du Mal, la première
   saison est une belle réussite : prenante, formellement splendide et
   dotée d'une dramaturgie très forte, notamment dans la relation entre
   les différents protagonistes, suscitant ainsi une réelle attente entre
   chaque épisode et la suite des événements. Malheureusement, le second
   volet ne va pas être loin de la douche froide : si on y trouve cette
   fois des antagonistes dignes de ce nom, le récit s'avère souvent
   poussif et sans envergure, seules quelques scènes et le soin apporté
   aux décors à comme à la photographie me permettant de suivre avec un
   minimum d'intérêt. Restait donc à savoir de quel côté allait pencher la
   série pour son ultime saison : bonne nouvelle, celle-ci renoue bien
   plus avec ses débuts qu'avec sa suite, tout en ayant l'intelligence de
   creuser de nouvelles pistes, à l'image de cette séduisante partie
   spoiler: « western »
   ou l'arrivée de nouvelles figures mythiques, spoiler: le Docteur Jekyll
   et Dracula en tête
   , sans oublier cette belle création qu'est Catriona Hartdegen,
   interprétée par la flamboyante Perdita Weeks. Un léger manque de
   densité, parfois, au point de se dire qu'un ou deux épisodes en moins
   n'auraient pas été dramatiques (ce qui, j'ai l'impression, est de plus
   en plus souvent le cas avec les séries actuelles), mais une vraie
   dramaturgie, un « romantisme gothique » de belle facture et quelques
   sous-intrigues assez fortes, notamment celle autour de Dorian Gray et
   Lily. Jusqu'à ce dénouement, que certains pourront trouver frustrant
   (ce qu'il est probablement un peu), mais ne cédant nullement à la
   facilité et se concluant dans une forme de poésie du plus bel effet
   spoiler: (Wordsworth, ça fait toujours classe)
   , offrant une fin (plus ou moins) satisfaisante à chacun, notamment à
   notre chère Vanessa Ives, figure tragique par excellence. Bref, si tout
   n'est pas parfait durant ces vingt-sept épisodes, qu'un récit plus
   dense eut pu amener « Penny Dreadful » vers des cimes extrêmement
   élevées, celle-ci reste une œuvre à part, renouant élégamment avec un
   certain classicisme tout en y apportant une puissante identité
   formelle : la série avait beau s'adresser avant tout à des spectateurs
   comme moi, cela n'enlève rien à sa réussite globale.
   2 0
   PrécédenteSuivante
   1 234567891020
   Suivez nous sur Whatsapp
   Nouvelles séries les + attendues
   Squid Game
   1
   Squid Game
   Drame, Thriller
   Toutes les vidéos
   The Rookie : le flic de Los Angeles
   2
   The Rookie : le flic de Los Angeles
   Policier, Drame
   Toutes les vidéos
   The Day of the Jackal
   3
   The Day of the Jackal
   Action, Thriller
   Toutes les vidéos
   Silo
   4
   Silo
   Drame, Science Fiction
   Toutes les vidéos
   Saisons inédites bientôt diffusées
   Meilleures séries
   Breaking Bad
   Breaking Bad
   Drame
   Game of Thrones
   Game of Thrones
   Drame, Fantastique
   Chernobyl
   Chernobyl
   Drame
   Arcane
   Arcane
   Action, Aventure
   Notre planète
   Notre planète
   Documentaire
   1883
   1883
   Drame, Historique
   The Last Dance
   The Last Dance
   Documentaire
   Stranger Things
   Stranger Things
   Drame, Fantastique
   Le jeu de la dame
   Le jeu de la dame
   Drame
   Blue Eye Samurai
   Blue Eye Samurai
   Action, Aventure
   Meilleures séries US
   Nouvelles séries venant de commencer
   SAKAMOTO DAYS
   SAKAMOTO DAYS
   Avec Tomokazu Sugita, Nobunaga Shimazaki, Ayane Sakura
   Action, Animation
   11 janvier 2025 sur Netflix
   I Left my A-Rank Party to Help My Former Students Reach the Dungeon
   Depths!
   I Left my A-Rank Party to Help My Former Students Reach the Dungeon
   Depths!
   Avec Mineta Hiromu, Inami Hana, Kawaida Natsumi
   Action, Animation
   11 janvier 2025 sur Tokyo MX
   M. Il figlio del secolo
   M. Il figlio del secolo
   De Stefano Bises
   Avec Luca Marinelli, Francesco Russo, Barbara Chichiarelli
   Biopic, Historique
   10 janvier 2025 sur Sky Atlantic
   Farmagia
   Farmagia
   Avec Kōhei Amasaki, Hiromichi Tezuka, Takuya Sato
   Action, Animation
   10 janvier 2025 sur Tokyo MX
   I May Be a Guild Receptionist, But I'll Solo Any Boss to Clock Out on
   Time!
   I May Be a Guild Receptionist, But I'll Solo Any Boss to Clock Out on
   Time!
   Avec Rie Takahashi, Kentarô Kumagai, Yū Serizawa
   Animation, Comédie
   10 janvier 2025 sur Tokyo MX
   Welcome to Japan, Ms. Elf!
   Welcome to Japan, Ms. Elf!
   Avec Yûsuke Kobayashi, Kaede Hondo, Yumi Uchiyama
   Aventure, Animation
   10 janvier 2025 sur Tokyo MX
   Nouvelles séries en ce moment à la TV
   Séries TV les + populaires
   Squid Game
   1
   Squid Game
   Drame, Thriller
   17 septembre 2021 sur Netflix
   Erica
   2
   Erica
   Drame
   6 janvier 2025 sur TF1
   Tu me manques
   3
   Tu me manques
   Drame, Thriller
   1 janvier 2025 sur Netflix
   Rivages
   4
   Rivages
   Fantastique, Thriller
   6 janvier 2025 sur France 2
   The Rookie : le flic de Los Angeles
   5
   The Rookie : le flic de Los Angeles
   Policier, Drame
   16 octobre 2018 sur ABC
   Departure
   6
   Departure
   Drame, Thriller
   10 juillet 2019 sur Global TV
   The Day of the Jackal
   7
   The Day of the Jackal
   Action, Thriller
   7 novembre 2024 sur Peacock
   Silo
   8
   Silo
   Drame, Science Fiction
   5 mai 2023 sur Apple TV+
   Made in France
   9
   Made in France
   Comédie, Romance
   15 janvier 2025 sur France 2
   Vigil
   10
   Vigil
   Judiciaire, Thriller
   29 août 2021 sur BBC One
   Top consultations des séries TV
   Suivez-nous
   AlloCiné sur mobile
   AlloCiné à l'étranger
   Filmstarts Allemagne
   SensaCine Espagne
   Beyazperde Turquie
   AdoroCinema Brésil
   Sensacine México Mexique

   Contact | Qui sommes-nous | Recrutement | Publicité | CGU | Politique
   de cookies | Préférences cookies | Données Personnelles | Revue de
   presse | Les services AlloCiné | Gérer Utiq | ©AlloCiné

   Retrouvez tous les horaires et infos de votre cinéma sur le numéro
   AlloCiné : 0 892 892 892 (0,90€/minute)

   Back to Top

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PL6PBF
