   [DFPAudiencePixel;ord=1;dc_seg=6622743105?] #Le blog de Decitre :
   conseils, événements, actualités littéraires

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MDQ4NV6

   Apparemment, javascript est désactivé sur votre navigateur.

   Javascript doit être activé dans votre navigateur pour utiliser toutes
   les fonctionnalités de ce site.
   Decitre, librairie en ligne, achat et vente livres Menu
   ____________________ (BUTTON) (BUTTON) OK
   Accès à : decitrepro.fr
   Mon compte
     * Se connecter
     * Mes commandes
     * Mes e-books
     * Mes informations personnelles
     * Mes listes
     * Mon profil communautaire
     * Déconnexion

   Nos librairies
     * Horaires
     * Evénements
     * Reprise de livres d'occasion

   Mes listes
   Mon panier

   En cours de chargement...
   Visualiser
     * SOLDES
     * Livres
          + Coups de cœur
          + Meilleures ventes
          + Nouveautés
          + Précommandes
          + Prix littéraires
          + Vus dans les médias
          + Bons plans
       En ce moment
       Jacaranda de Gaël Faye Jacaranda de Gaël Faye
       20,90 €
       Je découvre
       Littérature
          + Romans
          + Polars
          + Livres de poche
          + Romances
          + Fantasy et Science-Fiction
          + Pléiades
          + Livres collectors et de luxe
          + Livres en anglais
       Livres Enfants
          + Livres 0-3 ans
          + Livres 3-6 ans
          + Livres 6-12 ans
          + Documentaires
          + Loisirs & jeux
          + Conteuses à histoires
          + Promos livres enfants
       Livres Ados
          + Livres collectors reliés
          + Romans, témoignages & co
          + Mondes fantastiques
          + Bit-lit, magie et créatures
          + Suspense
          + Romances ados
       Arts - Sciences
       humaines et sociales
          + Histoire
          + Arts - Cinéma - Musique
          + Philosophie et Sociologie
          + Politique - Actualités
          + Religions
       Scolaire et Pédagogie
          + Manuels scolaires
          + Soutien scolaire
          + Pédagogie
          + Orientation
          + Dictionnaires
          + Agendas scolaires
          + Cahiers de Vacances
       Bien-être et
       Vie pratique
          + Organisation familiale
          + Développement personnel
          + Cuisine et Vins
          + Santé et Bien-être
          + Régimes et minceur
          + Ésotérisme
          + Famille - Éducation
       BD - Humour
          + BD - Tout public
          + BD - Jeunesse
          + Comics
          + Humour
          + Autour de la BD
       Mangas
          + Mangas collectors
          + Shonen
          + Shojo
          + Seinen
          + Kodomo (enfants)
          + Yaoi
          + Yuri
          + Josei
          + Manhwa (coréen)
       Loisirs, Nature et Voyages
          + Loisirs créatifs adultes
          + Développement durable
          + Sports
          + Guides de voyages
          + Cartes et Atlas
          + Beaux livres pays
          + Nature et Animaux
          + Bricolage - Jardinage
       Savoirs
          + Entreprise, emploi, droit & économie
          + Médecine et Paramédical
          + Psychologie
          + Informatique
          + Physique - Biologie
          + Langues et Livres VO
       Voir tous les rayons
     * Nouveautés
     * Coups de cœur
       Les guerriers de l Les guerriers de l
       21,95 €
       Je découvre
       Le coup de cœur du moment
       Les guerriers de l'hiver d'Olivier Norek
       Une fois n'est pas coutume, le nouveau roman d'Olivier Norek n'est
       pas un polar mais un roman historique dont le sujet est un
       événement peu connu de la Seconde Guerre Mondiale, l'invasion de la
       Finlande par l'Union soviétique.
       Il s'intéresse notamment à un jeune paysan, Simo, qui va devenir le
       sniper le plus dangereux de l'armée finlandaise, à tel point que
       les soldats russes le surnommeront la « Mort blanche ».
       Basé sur une solide documentation, Les guerriers de l'hiver est la
       nouvelle pépite de l'excellent Olivier Norek.
       Alexandre, libraire à Chambery
       Par rayon
          + Littérature
          + Jeunesse
          + BD & Humour
          + Arts & sciences humaines
          + Bien-être & cuisine
          + Loisirs & voyages
          + Droit & économie
          + Médecine & sciences
          + Jeux de société
       Par librairie
          + Lyon Confluence
          + Lyon Bellecour
          + Lyon Part-Dieu
          + Ecully
          + Annecy
          + Chambéry
          + Grenoble
          + Annemasse
          + Levallois-Perret
          + Bezons
       À découvrir
          + Coups de cœur audios
          + Blog
       Tous les coups de coeur
     * Bonnes Affaires
       Livres neufs à prix réduits Promotions e-books BD à moins de 5€
       Prix minis à moins de 5€
       En ce moment
       Le headband Tricot it yourself Le headband Tricot it yourself
       Tricot it yourself
       Le headband
       [DEL: 25,00 € :DEL] 10,00 €
       J'en profite
       Cuisine
          + Repas & dîner
          + Entrées & plats
          + Fromages & desserts
          + Cuisine du monde
          + Vins & boissons
          + Derniers arrivages
       Bien-être & santé
          + Massages & bien-être
          + Grossesse
          + Naissance & enfant
          + Couple & sexualité
          + Nutrition & remise en forme
          + Santé
          + Esotérisme
       Tourisme & nature
          + Tourisme & paysages
          + Animaux
          + Nature & jardinage
       Loisirs
          + Sport
          + Loisirs créatifs
          + Jeux
          + Arts ménagers & bricolage
       Arts
          + Peinture & sculpture
          + Architecture & design
          + Arts décoratifs
          + Mode
          + Photographie & cinéma
          + Musique - Danse
          + Derniers arrivages
       Jeunesse
          + Albums 0-6 ans
          + Documentaires
          + Lectures 7 ans et plus
          + Jeux
       Savoirs
          + Histoire - Géographie
          + Sciences dures
          + Derniers arrivages Savoir et culture
       Voir toutes les bonnes affaires
     * Ebooks & Liseuses
          + Meilleures ventes
          + Nouveautés
          + Offres promos
          + Ebooks gratuits
          + Ebooks audio
          + Liseuses
       En ce moment
       Liseuse Light HD Liseuse Light HD
       159,99 €
       J'en profite
       Littérature
          + Romans
          + Polars
          + Romance
          + Fantasy et Science-Fiction
          + Romans historiques
          + Théatre - Poésie - Critiques
          + Ebooks audio
       Jeunesse
          + Ebooks 0-6 ans
          + Ebooks 6-12 ans
          + Romans ados
          + Documentaires
          + Ebooks audio
       Sciences et Techniques
          + Médecine et Paramédical
          + Psychologie
          + Informatique
          + Mathématiques
       Scolaire et Pédagogie
          + Pédagogie
          + Soutien scolaire
          + Orientation
          + Dictionnaires
       Langues et Ebooks en VO
          + FLE
          + Anglais - Littérature VO
          + Anglais - Apprentissage
          + Espagnol
          + Allemand
       Bien-être et Vie pratique
          + Santé et Bien-être
          + Développement personnel
          + Érotisme et sexualité
          + Ésotérisme
          + Cuisine et Vins
       Arts, Société et
       Sciences humaines
          + Histoire
          + Philosophie - Sociologie
          + Politique - Actualités
          + Arts, Cinéma et Musique
          + Religions
       Entreprise - Droit - Economie
          + Gestion et Comptabilité
          + Droit
          + Economie
          + Management et Marketing
          + Concours et Emploi
       BD, Mangas et Humour
          + BD - Tout public
          + BD - Jeunesse
          + Mangas
          + Comics
          + Humour
          + Lecture au Chapitre
       Loisirs, Nature et Voyages
          + Guides de voyages
          + Nature et Animaux
          + Cartes et Atlas
          + Sports
          + Développement durable
       Voir tous les rayons
     * Jeux & Loisirs
          + Petits prix jeux
          + Coups de coeur
          + Les jeux primés
       Nouveauté
       Princesses Disney Edition collector Princesses Disney Edition
       collector
       Princesses Disney
       Édition collector
       24,95 €
       Découvrir
       Types de jeux
          + Jeux solo
          + Jeux à deux
          + Jeux coopératifs
          + Escape games et jeux d'enquête
          + Puzzles et casse-têtes
       Jeux pour enfants
          + Jouets en bois pour les 3 ans et moins
          + Jeux pour les 3 à 8 ans
          + Jeux pour les 8 à 12 ans
          + Imagination et construction
          + Jeux éducatifs
       Jeux famille et adultes
          + Jeux d'ambiance
          + Jeux de famille
          + Jeux de société classiques
          + Jeux de voyage
          + Jeux de stratégie
          + Jeux de réflexion
          + Jeux de cartes
       Puzzles
          + Puzzles 60 à 500 pièces
          + Puzzles 500 à 1000 pièces
          + Puzzles Disney
          + Puzzles Ravensburger
       Loisirs créatifs Adultes
          + Aquarelle
          + Art thérapie
          + Broderie & point de croix
          + Couture & tricot
          + Coloriages
          + Poterie, céramique & mosaïque
          + Dessin
          + Travail du papier
       Loisirs créatifs Enfants
          + Jeux d'ambiance
          + Bricolage & création
          + Jeux de société classiques
          + Cuisine
          + Modelage & pâte à sel
          + Papier & carton
          + Peinture & dessin
          + Perles & bijoux
       Par marque
          + Iello
          + Asmodee
          + Smartgames
          + Gigamic
          + Djeco
          + Oya
          + Blackrock Editions
          + Ravensburger
          + Topi Games
          + Cartamundi
          + Chef Club
          + Bioviva
       Voir tous les rayons
     * Livres d'occasion
          + Nouveautés
       Littérature
          + Livres de poche
          + Romans
          + Polars
          + Romance
          + Fantasy et Science-Fiction
       Jeunesse
          + Livres 0-3 ans
          + Livres 3-6 ans
          + Livres 6-9 ans
          + Livres 9-12 ans
          + Romans ados
          + Documentaires
       BD et Mangas
          + Mangas
          + BD Adultes
          + BD Enfants
          + Comics
          + Humour
       Livres scolaires
          + Petits classiques parascolaires
          + Apprentissage de l'anglais
          + Pédagogie
          + Dictionnaires
          + Apprentissage des langues
          + Lycée général et technologique
       Sciences sociales
          + Religion
          + Philosophie
          + Histoire
          + Sociologie
          + Sciences politiques
          + Faits de société
          + Géographie
       Bien-être et Vie pratique
          + Cuisine
          + Santé
          + Développement personnel
          + Ésotérisme
          + Jardinage
          + Loisirs
          + Couple Famille
       Arts, musique,
       cinéma et médias
          + Actualités médias
          + Cinéma
          + Techniques artistiques
          + Beaux arts
          + Photographie
          + Musique et danse
          + Décoration
       Tourisme, Nature et Voyages
          + Guides France
          + Guides étrangers
          + Sport
          + Animaux et nature
       Sciences, médecine et
       Informatique
          + Généralités et spécialités médicales
          + Psychologie et psychanalyse
          + Développement durable et écologie
          + Paramédicale
       Entreprise et Droit
          + Droit
          + Gestion
          + Économie
          + Comptabilité
       Voir tous les rayons
     * Reprise de livres
     * ____________________ (BUTTON) (BUTTON) OK

   Soldes hiver 2025
     * Fantasy, fantastique, quelle est la différence ?

Fantasy et fantastique : peut-on parler d’un même genre littéraire ?

   Il existe de nombreux genres littéraires. La fantasy et le fantastique
   en font partie. Depuis toujours, ces deux styles sont confondus. La
   plupart des gens ne font pas vraiment la différence entre eux.
   Pourtant, ce sont deux genres bien distincts qui ne proposent pas la
   même ambiance et ne sont pas destinés aux mêmes types de lecteurs. Pour
   ne plus confondre la fantasy et le fantastique, il convient de bien
   comprendre la définition de chacun de ces genres littéraires.

Qu’est-ce qu'un livre fantastique ?

   Un roman fantastique raconte une histoire où des événements surnaturels
   ou inexpliqués ont lieu dans un univers réaliste. Ainsi, ces événements
   provoquent de la peur, de la frayeur et de l’incompréhension aux
   personnes qui vivent dans cet univers réel. Le fantastique peut faire
   penser à de la science-fiction sur certains points. Dans un roman
   fantastique, les événements sont difficilement explicables, ce qui
   cause une ambiance oppressante, angoissante. On peut retrouver des
   éléments fantastiques dans de nombreux autres genres littéraires qui se
   déroulent, à la base, dans un cadre réaliste (policier, horreur,
   science-fiction…).

   Il existe de nombreux romans fantastiques très connus et contrairement
   aux idées reçues, Harry Potter de J. K. Rowling n’en fait pas partie.
   Parmi les récits fantastiques les plus populaires, on retrouve «
   L’Etrange Cas du Dr Jekyll et de Mr Hyde » de Robert Louis Stevenson, «
   Le Horla » de Guy de Maupassant, « La ligne verte » de Stephen King ou
   encore « Histoires extraordinaires » de Edgar Allan Poe.

Qu’est-ce qu’un roman de fantasy ?

   Un roman de fantasy se déroule dans un cadre pas forcément réaliste.
   Dans ce genre littéraire, la magie est très présente et les événements
   surnaturels sont tout à fait normaux. Ils ne provoquent pas de crainte
   ni d’interrogation. Le lecteur entre dans un univers magique, féérique,
   médiéval. Il croit à des éléments qui n’existent pas dans le monde
   réel. La fantasy est un style extrêmement riche qui peut se décliner en
   de nombreux sous-genres comme l’héroic-fantasy, la low fantasy, l’urban
   fantasy, la high fantasy, la myth fantasy… Chaque sous-genre a ses
   propres codes, sa propre ambiance, mais la base reste la même. La
   fantasy met à contribution l’imagination des lecteurs. Dans la majorité
   des romans de fantasy, on retrouve des magiciens et des sorciers, mais
   aussi des créatures tels que les nains, les elfes, les gobelins, les
   dragons… Il y a, pratiquement toujours, un héros (ou une héroïne) qui
   part dans une quête, accompagné d’un ou plusieurs compagnons. Il y a
   une mission à accomplir. C’est souvent le combat du bien contre le mal.
   Le héros est un guerrier ou va apprendre à le devenir au fil de
   l'histoire.

   Il y a tellement de romans de fantasy et de sous-genres de la fantasy,
   qu’il serait impossible d’en dresser une liste complète. Toutefois,
   l’un des romans les plus connus dans le monde entier est, sans
   conteste, « Le Seigneur des anneaux » de J. R. R. Tolkien. Il y a
   également « Harry Potter » de J. K. Rowling, « Le Trône de fer » de
   George R. R. Martin, « La Tour sombre » de Stephen King ou encore « Le
   Monde de Narnia » de C. S. Lewis.

   Vous cherchez à découvrir la Fantasy ? Nous vous avons sélectionné 60
   œuvres à lire de fantasy pour découvrir, redécouvrir ou compléter votre
   bibliothèque idéale de fantasy

Quelle est la différence entre le genre fantasy et le fantastique ?

   La principale différence entre la fantasy et le fantastique réside dans
   le fait qu’un événement surnaturel ou magique soit vécu comme une
   normalité dans un récit de fantasy alors qu’il fait peur dans un récit
   fantastique, car justement, il ne peut pas être expliqué. La plupart du
   temps, les romans fantastiques abordent des thèmes plus sérieux et sont
   donc lus par des adultes tandis que les romans de fantasy sont plus
   appréciés des jeunes adultes, voire, même, des enfants. Toutefois, la
   frontière entre ces deux genres littéraires est tellement fine qu’il
   n’y a pas vraiment de tranche d’âge attitrée pour ces genres.

   Quoi qu’il en soit, la fantasy et le fantastique restent bel et bien
   deux genres très différents qu’il ne faut plus confondre.

   Beaucoup de personnes pensent lire de la fantasy alors qu’elles lisent
   du fantastique ou vice-versa. Depuis de très nombreuses années, ces
   deux genres littéraires font parler d’eux. Ils ont toujours été
   confondus et la saga « Harry Potter » en est le parfait exemple. Même
   s’ils sont proches, la fantasy et le fantastique ont de nombreuses
   différences, notamment en termes d’ambiance. Même s'il y a généralement
   un ou plusieurs événements surnaturels aussi bien dans la fantasy que
   dans le fantastique, la grande différence concerne la perception des
   personnages vis à vis de ces événements et la manière dont le
   surnaturel fait irruption dans le réel. D'ailleurs, c'est le moyen le
   plus efficace de réussir à différencier ces deux genres.

Incontournable Fantasy

Créer la bibliothèque idéale de Fantasy

   De Tolkien à Christelle Dabos sans oublier Pierre Pevel (re)découvrez
   les classiques de la fantasy.
     * Christelle Dabos - La Passe-miroir Tome 1 : Les fiancés de l'hiver.
       Christelle Dabos - La Passe-miroir Tome 1 : Les fiancés de l'hiver.
       La Passe-miroir Tome 1 Les fiancés de l'hiver
       8,70 €
       (BUTTON) Retirer en librairie
     * Andrzej Sapkowski - Le Sorceleur Tome 1 : Le dernier voeu. Andrzej
       Sapkowski - Le Sorceleur Tome 1 : Le dernier voeu. Le Sorceleur
       Tome 1 Le dernier voeu
       15,90 €
       (BUTTON) Commander Ajouter au panier
     * Robert Jordan - La Roue du Temps Tome 1 : L'oeil du monde -
       Première partie. Robert Jordan - La Roue du Temps Tome 1 : L'oeil
       du monde - Première partie. La Roue du Temps Tome 1 L'oeil du...
       8,95 €
       (BUTTON) Commander Ajouter au panier
     * Ursula K. Le Guin - Terremer Intégrale : Introduction, postfaces et
       nouvelles inédites. Ursula K. Le Guin - Terremer Intégrale :
       Introduction, postfaces et nouvelles inédites. Terremer Intégrale
       Introduction, postfaces et nouvelles inédites
       28,90 €
       (BUTTON) Commander Ajouter au panier
     * Patrick Rothfuss - Chronique du tueur de roi Tome 1 : Première
       journée - Le Nom du vent. Patrick Rothfuss - Chronique du tueur de
       roi Tome 1 : Première journée - Le Nom du vent. Chronique du tueur
       de roi Tome 1 Première...
       25,00 €
       (BUTTON) Commander Ajouter au panier
     * Scott Lynch - Les Salauds Gentilshommes Tome 1 : Les Mensonges de
       Locke Lamora. Scott Lynch - Les Salauds Gentilshommes Tome 1 : Les
       Mensonges de Locke Lamora. Les Salauds Gentilshommes Tome 1 Les
       Mensonges de...
       17,95 €
       (BUTTON) Commander Ajouter au panier

   Toute la sélection
   Livraison
   sous 24/48h
   Retrait en librairie
   gratuit en 1h
   Service clients
   de 9h à 17h30
   Paiement PayPal en 4X sans frais
   Newsletter
   Inscrivez-vous pour découvrir
   toutes nos offres !
   ____________________ (BUTTON) Je m'inscris
     *
     *
     *
     *
     *

   MIEUX NOUS CONNAITRE
     * Qui sommes-nous ?
     * Services & avantages
     * Nous rejoindre
     * Decitrepro.fr
     * Outil de recherche bibliographique
     * Affiliation
     * Actualitte.com
     * Veiller sur elle - Goncourt 2023
     * Le Blog Decitre

   BESOIN D'AIDE ?
     * Modes de paiement
     * Infos livraison
     * Retours & remboursements
     * Newsletter
     * Programme de fidélité
     * Reprise de livres
     * Pass culture
     * Contact

   AUTOUR DU NUMERIQUE
     * Découvrir la lecture numérique
     * Aide numérique
     * Adobe Digital Editions
     * Dépannage liseuses
     * Applications de lecture
     * Offrir un e-book

   Haut de page
     * Informations légales
     * C.G.V.
     * Confidentialité
     * Plan du site
     * (BUTTON) Paramètres des cookies

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NPTMB9ZG
