   #alternate alternate

     * Articles
     * Écrits
     * Qui suis-je ?
     * Contact
     __________________________________________________________________

   Mise en page du blog
     __________________________________________________________________

Qu’est-ce qu’un élément fantastique ?

   12 janvier 2015

   La fantasy fait de nos jours partie des genres les plus prisés et les
   plus écris ; sur ce forum, de nombreuses fictions de ce type naissent
   et bien souvent, échouent, parfois à cause d’un manque de compréhension
   des éléments qui doivent composer un récit de ce genre. La fantasy
   est-elle un genre facile, pourrait-on se demander en voyant les
   nombreux écrits de ce genre qui surgissent ? Pas forcément. Il est sans
   doute plus aisé de fournir quelque chose de correct en fantasy, ne
   serait-ce qu’en se basant simplement bien plus difficile.

   Ce tutoriel aura pour but de vous fournir les éléments phares d’un
   récit fantastique et de construire plus facilement vos récits.
   Toutefois, rappelez-vous bien, en lisant ce texte, qu’il n’a pas la
   prétention de vous fournir une histoire ou un monde tout fait : il
   s’agit seulement d’un récapitulatif des divers éléments autour desquels
   vous pouvez articuler votre toile de fond. Mais malgré cela, n’oubliez
   pas que même le meilleur concept de monde, aussi original soit-il,
   n’est pas un roman, seulement une base pour votre histoire, au mieux un
   prétexte : l’imagination brute ne remplacera jamais totalement
   l’analyse et la construction.

   Ce tutoriel repose sur de nombreux exemples, pouvant exceptionnellement
   spoiler le livre ; j’ai essayé de l’éviter le plus possible, mais il
   m’aura été inévitable de révéler l’orientation globale de livres.
   J’aurais également tenté de rendre compréhensibles mes points de vue
   même en dehors de toute connaissance des livres les plus souvent
   mentionnés.

   Les éléments fantastiques

   L’élément fantastique est, à proprement parler, l’ensemble des choses
   qui existent dans le monde de fiction qui n’existent pas, ou du moins,
   ne sont pas palpables, dans le notre. Les éléments les plus souvent
   utilisés sont la présence de races supplémentaires, animales ou
   pensantes, ainsi que la présence de magie. Toutefois, l’élément
   fantastique est une chose à part entière : ainsi, même si la bataille
   du Gouffre de Helm ainsi que le lieu éponyme n’a pas existé dans notre
   monde, il s’agit bien d’une bataille et d’un gouffre : ainsi, ce ne
   sont pas des éléments fantastiques tant qu’ils restent dans des
   proportions raisonnables. En effet, un arbre de dizaines de milliers de
   kilomètres de hauteur est bel et bien un élément fantastique, car il
   serait inconcevable d’en trouver un pareil à lui dans notre monde.

   Leur occurrence

   Il s’agit bien souvent d’un des piliers des mondes fantastiques :
   est-ce que mon monde sera d’une fantasy débridée et irréaliste d’une
   façon voulue, ou au contraire très proche d’une notre, les éléments de
   magie n’en étant que plus marquants ? On peut grossièrement classer les
   récits en deux catégories primaires, la « haute magie » et la « basse
   magie ».

   La haute magie

   Les mondes de haute magie sont caractérisés par le grand nombre
   d’éléments fantastiques qu’ils contiennent. Bien souvent, la magie y
   est chose commune, et l’on peut constater la présence de nombreuses
   autres races que les humains. Le commun des mortels, quoiqu’il en
   pense, reconnaît pleinement l’existence de ces phénomènes étranges. La
   haute magie peut aussi se caractériser par la présence et l’action des
   dieux qui plus que des concepts, sont de véritables entités, souvent
   capables de s’incarner. De plus, la magie ou l’un des éléments
   fantastiques est presque tout le temps le centre et le prétexte de
   l’histoire ; d’ailleurs, le personnage principal est souvent un
   pratiquant de la magie ou étroitement liée à elle.

   Ainsi, on peut classer aux rangs des mondes de haute magie la Malerune,
   de Pierre Grimbert, où la magie est chose commune et où les races sont
   foison. Lancedragon est également un univers de haute magie, comme
   d’une manière globale tout l’univers gravitant autour de Donjons &
   Dragons. La littérature jeunesse est bien plus souvent caractérisée par
   la présence de haute magie que la littérature adulte.

   On peut également remarquer que la haute magie est le terrain préféré
   des écrivains de fantasy novice, et que d’une manière globale, il est
   difficile de rencontrer des mondes de haute magie au personnages
   creusés et à l’histoire profonde. En effet, il devient souvent plus
   facile de meubler le récit par des évènements extraordinaires et de
   continuer à captiver le lecteur en jouant sur les éléments fantastiques
   ; de plus, l’imagination s’exprime souvent plus facilement par ce
   biais.

   La basse magie
   Les univers de basse magie, eux, sont à l’inverse de la haute magie. En
   effet, ils ne sont souvent peuplés que d’une seule race, les humains,
   et les pratiquants de la magie sont rares ; globalement, les éléments
   fantastiques n’influent pas réellement sur le quotidien des habitants.
   La magie est souvent mystifiée : les sorts préformatés et simples
   laissent leur place à des rituels mystérieux. Un point commun à de
   nombreux univers de basse magie est également la référence à un passé
   où la magie était très commune, puis a décliné pour une raison ou pour
   une autre jusqu’à la situation actuelle. Là encore, il arrive qu’un
   pouvoir ou qu’un élément magique soit le centre de l’intrigue ; mais
   parfois, il ne s’agit que d’un moyen.
   Ainsi, le Seigneur des Anneaux peut être classifié comme un univers de
   basse magie, typique du déclin progressif de les éléments fantastiques
   : les elfes disparaissent, les nains sont rares, les magiciens quittent
   la terre… la magie elle-même n’a que des applications voilées et
   puissantes. On peut aussi ranger dans cette catégorie le Trône de Fer,
   qui pousse à ses extrêmes les caractéristiques de la basse magie, ou
   encore l’Assassin Royal ; les romans de Gemmel se classent également
   dans cette catégorie.
   La basse magie caractérise plus généralement la littérature adulte et
   donne généralement lieu à des récits plus riches, de part une
   psychologie des personnages et une intrigue plus fouillée. De plus, la
   magie et les évènements extraordinaires sont bien plus mis en scène et
   assez paradoxalement, on dénote souvent un travail plus soigneux sur
   les règles de la magie pourtant rare.
   La « fausse » basse magie
   La fausse basse magie est un genre un peu bâtard, où le monde lui-même
   est clairement de basse magie et présenté comme tel : pratiquants de la
   magie rares, peu de connaissance et d’influence de celle-ci sur la vie
   quotidienne. Souvent, ceci est mis en scène par le fait que le
   personnage est au début totalement ignorant de la présence des forces
   surnaturelles, ainsi que son entourage : ceci nous expose le fait que
   le commun des mortels n’a pas conscience des enjeux qui l’entoure.
   Toutefois, le personnage se retrouve rapidement aux prises avec de très
   nombreuses situations impliquant des éléments fantastiques. On peut
   dire ainsi que l’univers est de basse magie tandis que la scène est
   caractéristique de la haute magie.
   Ainsi, pour prendre un exemple très célèbre, Harry Potter est le
   stéréotype de l’univers de fausse basse magie : le personnage est au
   début immergé dans un milieu ignorant mais se retrouve finalement
   entouré de personnages presque exclusivement dotés de particularités
   fantastiques. Plus nuancés, les romans de l’Epée de Vérité ou du Cycle
   de Ji s’inscrivent dans une idée semblable : des personnages
   campagnards rencontrent des magiciens, apprennent les arts surnaturels
   et se démêlent avec des sorciers surpuissants, des menaces pour le
   monde et même des dieux !
   Toutefois, la présence d’un personnage central magicien dans un monde
   de basse magie n’inscrit pas forcément l’histoire dans la fausse basse
   magie. En effet, dans l’Assassin Royal, bien que Fitz pratique l’Art et
   le Vif, il est majoritairement entouré de personnages dépourvus de dons
   ; de plus, la mise en scène de la magie dans ce cycle est
   caractéristique des œuvres de basse magie.
   Gardez toutefois à l’esprit que ces classifications sont grossières :
   ne serait-ce que dans la fausse basse magie, déjà pourtant spécialisée,
   l’Epée de Vérité sera plus proche de la haute magie que le Cycle de Ji
   ; certains romans oscilleront entre plusieurs classifications, etc.
   < Post plus ancien Post plus récent >

Partagez cet article :

   Retour aux articles

   Votre avis est forcément intéressant, n’hésitez pas à laisser un
   commentaire !
   Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus.
   [La-millieme-nuit-1920w.jpg]

Critique - La millième nuit, d'Alastair Reynolds

   3 mai 2023
   La Millième Nuit est l’un des tous derniers titres de la collection «
   Une heure-lumière » (UHL) sorti chez Le Bélial le 25 août dernier.
   L’ouvrage collectionne quantité de qualités que je vous invite à
   découvrir céans.
   [avatar-+lavoiedeleau.webp]

Critique - Avatar, la voie de l'eau

   par Ostramus • 26 décembre 2022
   Un peu plus d’une décennie après la sortie du premier Avatar, James
   Cameron propose la suite directe : Avatar, la voie de l’eau . Ce film
   éveille un intérêt particulier non pas en raison du succès commercial
   du premier opus, mais au regard du talent du réalisateur pour les
   suites. En effet, Terminator 2 et Aliens font autorité comme étant
   d’excellentes suites, parfois considérées comme meilleures que le film
   d’origine, chacune ayant apporté un angle différent et explorant de
   nouveaux aspects de l’univers. Autrement dit, je suis allé voir le
   second film Avatar plus par curiosité scénaristique que par intérêt
   pour le monde d’Avatar et son histoire qui, sans être mauvais, n’a rien
   de fabuleux exception faite de la technique. Le présent article
   divulgue tout ou partie de l’intrigue.
   [La-Nuit-du-faune+2-1920w.jpg]

Critique - La Nuit du faune de Romain Lucazeau

   par Ostramus • 5 septembre 2021
   Pour être honnête, j’ai un a priori négatif concernant l’œuvre de
   Romain Lucazeau, notamment à cause de la lecture – fastidieuse – de
   Latium . Si j’ai adoré la quasi-intégralité des idées et des réflexions
   peuplant le dyptique robotique (je frétille rien qu’en repensant à la
   création du Limes), son exécution m’avait paru laborieuse, portée par
   un style amphigourique. Cela étant dit, je reconnais qu’il y avait un
   je-ne-sais-quoi qui justifiait le succès dont il a bénéficié, et
   j’avoue que ma curiosité n’eut pas besoin d’être exacerbée bien
   longtemps pour m’intéresser à la nouvelle œuvre de l’auteur, La Nuit du
   faune , publié chez Albin Michel Imaginaire , décrit par mon libraire
   comme « Le Petit Prince avec des neutrinos ». Si une majorité de
   critiques dithyrambiques en parlent en termes élogieux, le considérant
   comme le chef d'œuvre de la rentrée littéraire, je crains de ne pas
   partager la bonne vision .
   [jafar-1920w.png]

Pourquoi il faut réhabiliter Jafar

   par Ostramus • 30 mai 2021
   Et si Jafar avait de bonnes intentions et que les apparences jouaient
   contre lui ? Après tout, nous ne savons pas grand-chose le concernant.
   Dans le film d’animation de Disney sorti en 1992, il n’est jamais fait
   mention de sa vie passée, de ses origines ni de la nature et l’étendue
   de ses fonctions. L’unique chose que le spectateur sait est qu’il
   souhaite devenir sultan à la place du sultan. Si la quête du pouvoir
   est rarement perçue comme vertueuse, nous ignorons pourquoi Jafar
   souhaite s’en emparer et ce qu’il compte en faire. En y regardant de
   plus près, il est tout à fait possible d’imaginer que derrière les
   complots, la répartie lapidaire et une apparence sinistre se cache un
   être dévoué qui se soucie réellement de son prochain. Aussi, mettons un
   instant de côté l e rêve bleu , renversons les perspectives et
   hasardons-nous à accorder une seconde chance au grand vizir d’Agrabah.
   [long-voyage-claire-duvivier-1920w.jpeg]

Critique - Un long voyage de Claire Duvivier

   par Ostramus • 3 mai 2021
   Un long voyage de Claire Duvivier, publié Aux Forges de Vulcain est
   déjà sorti il y a un moment et il a connu un joli succès dans le petit
   monde de la littérature de l’imaginaire au regard des nombreux articles
   le concernant. Toutefois, certains aspects n’ont pas été évoqués, du
   moins à mon sens certains qui ont capté mon attention et qui soulèvent
   quelques questions. Aussi, je me suis fendu à mon tour d’un billet. La
   différence étant que je vais détailler l’entièreté de l’ouvrage et
   évoquer des éléments de l’intrigue. Cette critique s’adresse ainsi
   davantage à ceux qui l’ont lu qu’à ceux qui prévoient de le lire.
   [multivers-630x640-1920w.jpg]

Pourquoi les univers parallèles n’existent pas

   par Ostramus • 27 mars 2020
   Un univers désigne la réalité au sein de laquelle se trouve contenue
   l’intégralité de ce qui existe et où se produit l’intégralité des
   phénomènes physiques. Il constitue pour un individu l’ensemble de ce
   qu’il est en principe possible d’observer, d’explorer, et de manipuler.
   Si cette définition n’a rien d’universel, il s’agit de la conception
   adoptée pour la suite du propos. Selon cette acception commune,
   l’univers a la propriété d’être de taille infinie et d’être régi des
   lois physiques identiques en tout lieu et en tout temps. En l’état
   actuel de nos connaissances, l’univers dans lequel nous nous situons,
   du moins la portion que nous sommes en mesure d’observer et d’analyser
   serait unique. Même si le modèle standard de la cosmologie accuse
   quelques lacunes et autres difficultés à unifier la mécanique quantique
   et la relativité générale, il n’offre pour l’heure aucune preuve de
   l’existence d’un univers différent du nôtre. Pour autant, il existe des
   théories qui s’interrogent quant à la possibilité que notre univers ne
   soit pas unique, mais un parmi d’autres. Il y aurait un ensemble
   d’univers formant un vaste multivers.
   Plus d'articles

Réseaux sociaux

   Venez jeter un oeil à ce que je bricole ailleurs.

Rechercher

   ____________________

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   Share by:
