   allocine AlloCiné

   ____________________ (BUTTON)

   Ex. : The Revenant, Zack Snyder's Justice League, Rogue One
     * News
     * Cinéma
          + Meilleurs films
          + Films à l'affiche
          + Prochainement
          + Séances
          + Kids
          + Box Office
          + Courts-métrages
          + DVD
          + Tous les films
     * Séries
     * Streaming
     * TVActu
     * Trailers
     * VOD
     * Les indés
     * Canal+

   Mon compte
   Identifiez-vousCréez votre compte

   AccueilCinémaTous les filmsFilms AventureLe Pacte des loups

Avis sur Le Pacte des loups

   Le Pacte des loups
   Accueil
   News
   Bandes-annonces
   Casting
   Critiques spectateurs
   Critiques presse
   Streaming
   VOD
   Blu-Ray, DVD
   Photos
   Secrets de tournage
   Box Office
   Récompenses
   Films similaires
   (BUTTON) (BUTTON)
   Note moyenne
   3,2
   25869 notes En savoir plus sur les notes spectateurs d'AlloCiné
   Votre avis sur Le Pacte des loups ?
   Rédiger ma critique

482 critiques spectateurs

   5 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   83 critiques
   4 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   124 critiques
   3 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   90 critiques
   2 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   78 critiques
   1 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   51 critiques
   0 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   56 critiques
   Trier par :
   Les plus utiles Les plus récentes Membres avec le plus de critiques
   Membres avec le plus d'abonnés
   Filtrer par :
     * Toutes les notes [yellow-star.32dcd60d.svg]
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   On regarde quoi aujourd&amp;#039;hui? On regarde quoi aujourd&#039;hui?

   186 abonnés 130 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 23 janvier 2018
   Le Pacte des loups nous compte une de nos légendes les plus connue sur
   la bête du Gévaudan, l'histoire d'une bête qui dévora et terrifia des
   hommes,des femmes et des enfants durant des années et le pire ces que
   c'est une histoire en partie véridique. A l'époque personne ne s'avait
   si la bête était un canular,ou un ours ,ou un loup,ou la divagation de
   plusieurs centaines de personnes ou bien un tueur en série. Le pacte
   des loups répondra à cette question et bien que ce film soit une
   fiction une part de vérité est dévoilé .
   L'histoire s'inspire donc librement d'un fait véridique transformer en
   légende bien de chez nous et rien que la je dit bravo ! Enfin une
   partie de notre patrimoine prenant des allures fantastique adapté , il
   était temps ! Le réalisateur Christophe Gans nous présente une oeuvre
   totalement épique d'une fraîcheur absolue pour le cinéma français et
   d'une démesure surprenante qui rivalise s'en mal avec les production
   hollywoodienne. A l'époque et encore aujourd'hui je me disais: " Enfin,
   un film français qui propose une oeuvre avec une réelle ambition,une
   envie de montrer que nous aussi on peu proposer du lourd" .
   Gans a d'ailleurs eu le nez fin en choisissant de mélanger divers
   genres,d'ailleurs il est difficile de classé ce film. Entre action
   démesuré avec des arts martiaux ,de l'émotion , de l'amour,de
   l'horreur,de l'érotisme, du fantastique , une enquête digne d'un
   Sherlock Holmes...en bref une production scénaristique assez complet.
   C'est tellement dommage que le cinéma français n'ose pas plus souvent
   faire de telles production en s'inspirant de nos légendes qui sont
   tellement riche . Le monde ne demande qu'à connaître nos histoire .Pour
   être honnête le cinéaste Christophe Gans à si bien maîtrisé son sujet
   qu'on a l'impression que c'est un film fantastique purement américain .
   Le scénario est bon et bien ficelé,l'enquête est prenante, les décors
   et les costumes utilisée pour nous replonger à l'ancienne époque sont
   superbe.La mise en scène est juste parfaite et propose des plans de
   toute beauté,je repense à la scène ou l'homme masquée retire la lame
   planté dans le coup de la créature,vraiment on ressent le boulot et
   l'envie de présenté un univers complet et riche avec son lot de méchant
   charismatique et ses héros dramaturgiquement complet. La France à de
   magnifique paysages et ils se ressente parfaitement à travers les
   paysages et autre lieu du film qui sont d'une beauté à couper le
   souffle .La réalisation de Gans est donc pour le coup surprenante
   d'efficacité et surtout relativement audacieuse ! Au niveau de
   l'action,on a droit à de superbe scènes de combat tout du long avec
   différent style.
   Le duel final est d'ailleurs génial,à ce jour il fais partie de mes
   duel favori tout film confondu.Les effets spéciaux sont eux aussi bon
   et nous livre une créature bien sauvage et flippante qui certes peut
   paraître au niveau de l'image un peu vieillie mais bon c'est largement
   pardonnable .La BO est quand à elle superbe et apporte un vraie plus
   aux déroulés des diverses séquences ,et nous livrent de superbe morceau
   musicaux qui marque et ne passe aucunement inaperçu . Les acteurs sont
   quand à eux sensationnel d'envergure et super investie on voit qu'ils
   s'en sont donnaient à coeur joie tout du long.Il sont tous plus ou
   moins badass et certains protagoniste atteigne même le rang de
   personnage culte ! Samuel Le Bihan ma hyper convaincu dans ce rôle ou
   je ne l'attendais absolument pas,il ma bluffer,d'ailleurs il faut
   s'avoir qu'il a lui même effectué ses actions ce qui rajoute encore
   plus de cachet à son rôle si bien jouée.
   Vincent Cassel ma lui aussi totalement perturbé dans ce rôle
   complètement sadique et dérangeant,à ce jour je crois qu'il est
   spoiler: un de mes méchants
   préféré du cinéma . Il possède une véritable présence malsaine en
   incarnant parfaitement un méchant complet à souhait avec son long lot
   de souffrance et de mystère qui entretiens un véritable background
   autour lui . Que se soit son costume , son masque , son pistolet à
   balle d'argent , son bras diabolique , son épée en os , jusqu'à la bête
   dont il est le maître rien n'est laissé au hasard.Lui aussi joue ses
   actions sans doubleur franchement il est mon coup de coeur ! Mark
   Dacascos ma bouleversée dans ce rôle la aussi une fois de plus hyper
   charismatique .
   Il est touchant et super balèze,certes il parle peu mais tout ce fais à
   travers son visage qui est sacrément expressif il est parfait et
   apporte un aspect envoûtant et mystérieux à ce casting 4 étoiles
   .Cassel,Dacascos et Le Bihan joue des personnages d'envergure culte à
   souhait et dedans deux sont Français, que demander de mieux . Emilie
   Dequenne, que j'ai découvert dans ce film est intéressante,certes son
   personnage n'a rien de transcendant mais il apporte une vraie touche de
   romance . Monica Bellucci est juste Waou waou dans son rôle envoûtant
   de sensualité,elle apporte une sacrée touche d'érotisme et de nuance je
   regrette juste une chose,c'est que l'on ne l'ai pas vu plus que ça en
   action dans son rôle d'espionne .
   L'ambition de Gans à était grande et démesurée pour le cinéma Français
   et bon sang que je suis content que cela ai super bien fonctionné au
   box office Français mais aussi mondial ce qui prouve que la France si
   elle y met les moyens et l'envie peut réussir à faire autre chose que
   de la comédie romantique .Car entre ce scénario au multifaçette, son
   casting monstrueux, sa BO sublime... tout est bon ! Le cinéma
   Fantastique d'action français et de plusieurs autre genre ont enfin
   trouvés leur référence ! Mais ce que je comprend pas c'est que depuis
   toute ces années rien n'a était proposé d'aussi probant , c'est à rien
   y comprendre .A l'heure ou le cinéma d'action Français ne rapporte plus
   tant il ce fait rare et que dire du côté fantastique qui est quasi
   inexistant pourquoi ne pas ce servir des références d'un film pareil,
   qui à tout gagner ,que se soit aux box office ou auprès du public.
   On marche sur la tête,notre patrimoine est vaste n'hésitons pas à nous
   en servir pour le cinéma. Le Pacte des loups propose également beaucoup
   de scène épique notamment l'une de mes préféré : spoiler: Spoiler)
   Celle ou Fronsac (Le Bihan) apparaît en haut d'un bâtiment et saute en
   faisant un retourné acrobatique sur lui même en atterrissant avec
   classe le regard lancé au sol tout en dégainant ses deux épées et en
   les faisant tournoyer sur elles mêmes . Et Vincent Cassel qui dit au
   même moment :"Amen".Brrr j'adore cette scène .Tout comme ma réplique
   préféré du film entre Cassel et LeBihan: -(Cassel):"Ton fantôme que tu
   es... je vais te couper en deux (il dégaine son épée).Trop tard Fronsac
   la bête est immortel maintenant". -(Fronsac):"Elle peut être mais pas
   toi". Et de la le duel épique entre les deux commence !Séquence juste
   parfaite.
   CONCLUSION:
   Le pacte des loups fait partie de ce que le cinéma Français fait de
   mieux.Film que je conseil à tous, mais qui ne peux pas plaire à tout le
   monde tant il est assez spécial . Merci Christophe Gans pour cette
   oeuvre qui a su prouver à tous que le cinéma Français peut être capable
   lui aussi de faire du fantastique tout en faisant de l'épique et de
   l'iconique . Un véritable chef d'oeuvre certes pas sans défaut mais qui
   mérite à mon sens bien ce titre .
   5/5 Chef d'oeuvre !!!!
   24 9
   The Cinephile World
   The Cinephile World

   159 abonnés 607 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 20 mars 2013
   Un film culte, le casting est très bien, (Samuel le Bihan, Maark
   Dacascos, Vincent Cassel ...), le film compose quelques scènes
   flippante, le film est très bien fait, il y a de l'action, du suspense,
   des enquêtes... Un Chef d'Oeuvre, 5/5.
   10 5
   ffred
   ffred Membre du Club Allociné

   1 747 abonnés 4 030 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 30 janvier 2010
   La distribution est éblouissante, la mise en scène aussi. Un film
   mélangeant brillament plusieurs genres où tout est réussi. Un classique
   que l'on revoit toujours avec plaisir. Du grand cinéma français.
   4 2
   anonyme
   Un visiteur
   5,0
   Publiée le 3 octobre 2015
   Une Réussite Total. Le Cinéaste Christophe Gans livre une
   Superproduction Audacieuse et Romanesque qui vous emmène dans une
   Aventure extraordinaire qui n'a rien a envier aux productions
   hollywoodiennes et qui vous couple le souffle. Pour Commencer la
   Réalisation est Somptueuse qui est accompagnée de magnifiques Paysages
   ainsi qu'une Reconstitution méticuleusement soignée du Gévaudan de
   l'ancienne époque et qui est servi par une BO Envoûtante qui colle
   parfaitement a l'ambiance Glauque et Glacial du Long Métrage. Ensuite
   le Scénario est Fascinant et Original qui est riche en Rebondissements
   Surprenants a travers un Rythme trés soutenu de 2h22 qui vous
   transporte totalement dans cet univers Sombre et Passionnante,ajouter a
   cela des Effets Spéciaux Époustouflants dont la fameuse bête du
   Gévaudan qui dispose d'un Design trés réussit en passant des Morceaux
   de Bravoures éblouissantes dont de savoureuses Scènes de Combats
   magnifiquement Chorégraphié qui nous en met pleine les mirettes ainsi
   qu'une poignée d’Épouvante pour nous faire sursauter avec brio lors des
   moments palpitants du film mais aussi une touche d’Érotisme assez
   sulfureuses qui sont déconseiller a un public averti. Enfin le Casting
   est quand a lui Monumentale en étant composer de Samuel Le
   Bihan,Vincent Cassel,Emilie Dequenne,Monica Bellucci,Jérémie
   Rennier,Jean Yanne,Bernard Farcy et Jean-François Stévenin qui livrent
   une prestation impeccable a ces protagonistes Troublants et Mystérieux.
   En Conclusion,Le Pacte des Loups est un Véritable Must d'Aventure
   Fantastique en étant a la fois Terrifiant,Poétique,Spectaculaire et
   Innovant qui entre au panthéon des incontournables du Cinéma Français
   des années 2000 et dont on peut saluer d'avoir combiner plusieurs
   genres dans un même film qui doit être posséder d'urgence dans sa
   vidéothèque.
   4 2
   Joker42
   Joker42

   16 abonnés 173 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 5 mai 2010
   Une scène d'ouverture du feu de Dieu, un style visuel tout simplement
   magnifique, des combats, des costumes et des décors naturels superbes
   font du "Pacte des Loups" mon film français préféré! Merci Christophe
   Gans!
   Seuls bémols : des dialogues parfois approximatifs, des acteurs pas
   toujours poussés dans leurs retranchements et quelques incohérences de
   scénario. Mais le résultat est là, j'adore!
   3 2
   Selingues G
   Selingues G

   79 abonnés 956 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 8 février 2010
   Un film épique mené par une main de maitre par Christophe Gans et un
   trio d’homme de choc : Marc Darcascos, Samuel Le Bihan et Vincent
   Cassel. Un film violent sous fond de conspiration et de scènes
   magiques. Un des meilleurs films du genre : Grandiose.
   2 0
   Alexis D.
   Alexis D.

   107 abonnés 877 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 23 mai 2016
   Le cinéaste Christophe Gans livre une production audacieuse et
   romanesque qui nous emmène dans une aventure extraordinaire qui n'a
   rien a envier aux productions hollywoodiennes et qui nous couple le
   souffle. Pour commencer la réalisation est somptueuse, accompagnée de
   magnifiques paysages ainsi qu'une reconstitution méticuleusement
   soignée du Gévaudan de l'ancienne époque et qui est servi par une BO
   envoûtante qui colle parfaitement a l'ambiance glauque et glaciale du
   long-métrage. Ensuite le scénario est fascinant et original, riche en
   rebondissements surprenants à travers un rythme très soutenu qui nous
   transporte totalement dans cet univers sombre et passionnante, il faut
   ajouter à cela des effets spéciaux époustouflants dont la fameuse bête
   du Gévaudan qui dispose d'un design très réussi. On a des morceaux de
   bravoure éblouissants. Enfin le casting est quand a lui monumental en
   étant composé de Samuel Le Bihan, Vincent Cassel, Emilie Dequenne,
   Monica Bellucci, Jérémie Renier, Jean Yanne, Bernard Farcy et
   Jean-François Stévenin qui livrent une prestation impeccable de
   protagonistes troublants et mystérieux. Une réussite totale
   2 0
   tristan stelitano
   tristan stelitano

   63 abonnés 1 126 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 20 août 2013
   Un pure chef - d’œuvre qui mêle fantastique , aventure et action , mais
   aussi un superbe travail de décors artistique. Un film mené tambour
   battant par une magnifique réalisation et par un casting exceptionnel.
   Un très beau film ou le réalisateur a su démontrer qu'une production
   française peut rivaliser avec le cinéma hollywoodien. Inoubliable.
   2 0
   moket
   moket

   548 abonnés 4 362 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 29 septembre 2006
   Une oeuvre esthétiquement magnifique avec des scènes de combats
   éblouissantes, très bien servies par la présence de Mark Dacascos. On
   peut toutefois reprocher certaines longueurs.
   2 0
   Eric C.
   Eric C. Membre du Club Allociné

   249 abonnés 2 273 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 3 avril 2014
   Film reference voir film culte de Christophe Ganz. Tout y est
   magnifique hormis les effets speciaux montrant la bete du Gevaudan qui
   font voir que le film date de 2001. Pour le reste, realisation efficace
   et nerveuse, superbes images, paysages, costumes, photo, musique,
   decors,.... un vrai grand film d'aventures et d'action en costumes avec
   un casting prodigieux. Tres belle apparition de la sublime Monica
   Belluci dans un role complexe qui gagne en epaisseur et en importance
   tout au long du film.
   2 0
   Glumdops
   Glumdops

   12 abonnés 195 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 12 octobre 2013
   La distribution dégage pas mal de charisme, et même si subsistent
   quelques longueurs sur la fin, le Pacte des loups souffle un vent
   nouveau et inespéré sur ce qu'à l'époque des Grangier et Verneuil, on
   appelait « le cinéma d'action et d'aventures »
   2 0
   Nicano
   Nicano

   66 abonnés 309 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 12 août 2010
   Un de mes films français préféré ! Superbement mis en scène, un grand
   casting, une bonne intrigue, tout y est ! A voir d'urgence pour ceux
   qui, malgré ses bientôt dix bougies, n'ont toujours pas vu ce chef
   d'oeuvre.
   1 2
   Peichan2
   Peichan2

   64 abonnés 1 431 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 18 février 2008
   un grand film français d'aventure. je me suis régalé. La présence de
   mark dacascos et de ses combats, le scénario est interessant, les armes
   sont issues du jeu soulcalibur, et l'énervement du héros à la fin du
   film est phénoménale. A voir absolument.
   0 1
   DarkgothBTZ
   DarkgothBTZ

   58 abonnés 1 080 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 26 novembre 2008
   Huue ça c'est du film !! Tout y est: bon acteurs, scénario tiré d'une
   histoire vraie (bien sur pour ceux qui connaissent), décors somptueux,
   actions à couper le souffle, qualité des images, beaucoup émotions. Je
   l'ai vu et revu. En un mot: chef d'oeuvre.
   0 1
   anonyme
   Un visiteur
   5,0
   Publiée le 28 septembre 2009
   Un très bon film français. Décors, mise en scène et costumes soignés.
   Acteurs corrects. Le scénario est solide, et l'histoire est pleine de
   rebondissements et de suspens. Un grand film à ne pas manquer.
   0 1
   PrécédenteSuivante
   1 23456
   Les meilleurs films de tous les temps
     * Meilleurs films
     * Meilleurs films selon la presse

   Suivez nous sur Whatsapp
   Top Bandes-annonces
   Babygirl Bande-annonce VO STFR
   Babygirl Bande-annonce VO STFR
   Jouer avec le feu Bande-annonce VF
   Jouer avec le feu Bande-annonce VF
   La Fille d’un grand amour Bande-annonce
   La Fille d’un grand amour Bande-annonce
   The Fabelmans Bande-annonce VO
   The Fabelmans Bande-annonce VO
   Un ours dans le jura Bande-annonce VF
   Un ours dans le jura Bande-annonce VF
   Bird Bande-annonce VO STFR
   Bird Bande-annonce VO STFR
   Bandes-annonces à ne pas manquer
   Meilleurs films à l'affiche
   Personne n'y comprend rien
   Personne n'y comprend rien
   4,6
   De Yannick Kergoat
   Avec Florence Loiret Caille
   Bande-annonce
   En fanfare
   En fanfare
   4,3
   De Emmanuel Courcol
   Avec Benjamin Lavernhe, Pierre Lottin, Sarah Suco
   Bande-annonce
   Il était une fois Michel Legrand
   Il était une fois Michel Legrand
   4,3
   De David Hertzog Dessites
   Bande-annonce
   Flow, le chat qui n’avait plus peur de l’eau
   Flow, le chat qui n’avait plus peur de l’eau
   4,2
   De Gints Zilbalodis
   Bande-annonce
   La Plus Précieuse Des Marchandises
   La Plus Précieuse Des Marchandises
   4,2
   De Michel Hazanavicius
   Avec Jean-Louis Trintignant, Dominique Blanc, Denis Podalydès
   Bande-annonce
   L'Amour ouf
   L'Amour ouf
   4,1
   De Gilles Lellouche
   Avec Adèle Exarchopoulos, François Civil, Mallory Wanecque
   Bande-annonce
   Tous les meilleurs films au ciné
   Bandes-annonces les plus récentes
   Grande Maison Paris Bande-annonce VO STFR
   Grande Maison Paris Bande-annonce VO STFR
   Toucher terre Bande-annonce VF
   Toucher terre Bande-annonce VF
   Criminal Squad : Pantera Bande-annonce (3) VF
   Criminal Squad : Pantera Bande-annonce (3) VF
   Game Changer Bande-annonce Télougou VO STFR
   Game Changer Bande-annonce Télougou VO STFR
   VidaaMuyarchi Teaser VO
   VidaaMuyarchi Teaser VO
   Pepe Bande-annonce VO STFR
   Pepe Bande-annonce VO STFR
   Dernières bandes annonces
   Films Prochainement au Cinéma
     * Babygirl
       Babygirl
       de Halina Reijn
       avec Nicole Kidman, Harris Dickinson
       Film - Erotique
       Bande-annonce
     * The Brutalist
     * Je suis toujours là
     * Better Man
     * Un parfait inconnu
     * Jouer avec le feu
     * God Save the Tuche
     * Mercato
     * Le Quatrième mur
     * A Real Pain

   Les films à venir les plus consultés
   Suivez-nous
   AlloCiné sur mobile
   AlloCiné à l'étranger
   Filmstarts Allemagne
   SensaCine Espagne
   Beyazperde Turquie
   AdoroCinema Brésil
   Sensacine México Mexique

   Contact | Qui sommes-nous | Recrutement | Publicité | CGU | Politique
   de cookies | Préférences cookies | Données Personnelles | Revue de
   presse | Les services AlloCiné | Gérer Utiq | ©AlloCiné

   Retrouvez tous les horaires et infos de votre cinéma sur le numéro
   AlloCiné : 0 892 892 892 (0,90€/minute)

   Back to Top

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PL6PBF
