   allocine AlloCiné

   ____________________ (BUTTON)

   Ex. : Dune 2, Bob Marley One Love, Blanche-Neige
     * News
     * Cinéma
          + Meilleurs films
          + Films à l'affiche
          + Prochainement
          + Séances
          + Kids
          + Box Office
          + Courts-métrages
          + DVD
          + Tous les films
     * Séries
     * Streaming
     * TVActu
     * Trailers
     * VOD
     * Les indés
     * Canal+

   Mon compte
   Identifiez-vousCréez votre compte

   AccueilCinémaTous les filmsFilms FantastiqueLe Labyrinthe de Pan

Avis sur Le Labyrinthe de Pan

   Le Labyrinthe de Pan
   Accueil
   News
   Bandes-annonces
   Casting
   Critiques spectateurs
   Critiques presse
   VOD
   Blu-Ray, DVD
   Photos
   Musique
   Secrets de tournage
   Box Office
   Récompenses
   Films similaires
   (BUTTON) (BUTTON)
   Note moyenne
   3,9
   32890 notes En savoir plus sur les notes spectateurs d'AlloCiné
   Votre avis sur Le Labyrinthe de Pan ?
   Rédiger ma critique

1 769 critiques spectateurs

   5 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   819 critiques
   4 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   497 critiques
   3 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   110 critiques
   2 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   154 critiques
   1 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   100 critiques
   0 [yellow-star.32dcd60d.svg]
   89 critiques
   Trier par :
   Les plus utiles Les plus récentes Membres avec le plus de critiques
   Membres avec le plus d'abonnés
   Filtrer par :
   Toutes les notes [yellow-star.32dcd60d.svg]
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   maximemaxf
   maximemaxf

   355 abonnés 260 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 10 avril 2015
   Qui n’a jamais été bercé par un conte de fée ? C’est ce qui compose,
   pour beaucoup d’entre nous, une partie de notre enfance et que l’on
   garde en mémoire pendant toute notre vie, et c’est la transition
   parfaite pour "Le Labyrinthe de Pan" de Del Toro qui s’inspire de
   nombreux conte comme "Alice au pays des merveilles" de Lewis Caroll,
   "Le magicien d’Oz" de L. Frank Baum ou encore "La petite fille aux
   allumettes" de Hans Christian Andersen.
   C’est mon deuxième film de Guillermo Del Toro après le très bon
   "Pacific Rim" qui était assez original dans son concept et terriblement
   efficace dans sa réalisation malgré un scénario des plus classiques.
   Pendant un long moment j’ai hésité à voir "Le Labyrinthe de Pan" parce
   que je ne savais pas quoi penser de l’univers qui serait développé dans
   ce film avec le mélange de la guerre espagnole et le fantastique sans
   oublier un aspect horrifique qui semble propre au réalisateur. Autant
   le dire de suite, les contes et la guerre, ça ne se marie pas très bien
   à la base… mais alors là, OUAW ! Non seulement Guillermo Del Toro m’a
   foutu une branlée émotive comme jamais, mais en plus il peut désormais
   compter un de ses long-métrage dans mon top 3 de mes films préférés.
   J’ai aimé ce film pour des raisons personnel grâce à son sujet et son
   héroïne, mais n’allons pas trop vite au casse pipe et comme je commence
   à avoir une habitude dans mes critiques, commençons par parler de la
   mise en scène du réalisateur mexicain, son univers et son visuel.
   La première chose que l’on remarquera, c’est l’intérêt qui est porté
   autour du fameux labyrinthe du faune (et non pas d’un pan comme
   beaucoup semble le croire… faudra justifier le titre anglais comme le
   titre français d’ailleurs), comme la première fois ou l'enfant y entre
   spoiler: en filmant d’abord derrière Ofelia lorsqu’elle y entre la
   première fois avant de passer par-dessus et de la suivre longuement à
   l’intérieur du vieux labyrinthe à côté de la maison du capitaine Vidal.
   Il a recours de nombreuses fois au plan-séquences qui arrive à faire
   ressortir une véritable ambiance du stylisme de son monde merveilleux
   et de l’horreur de la guerre entre franquistes et maquisards, spoiler:
   rien qu’avec l’ouverture et la narration d’une voix-off racontant un
   conte de fée qui est immédiatement basé autour de l’héroïne de ce film,
   étant donné que le but de cet œuvre n’est pas de faire planer le
   mystère autour de l’identité de la fameuse princesse Moanna.
   L’univers dépeint par Guillermo Del Toro n’en est pas moins réaliste
   est dure en sachant qu’on assiste quand même à bon nombre de séquences
   très sanglantes avec une grande absence d’édulcoration. Non et non, là,
   tout est clairement montré et ça n’en est que plus tétanisant quand on
   voit à quel point le capitaine Vidal est un gros salopard de catégorie
   suprême spoiler: rien qu’avec les méthodes qu’il emploie pour torturer
   un maquisard bégayant ou la manière avec laquelle il abat un simple
   villageois à l’aide d’un bouteille, et ce n’était surement pas le seul
   durant cette époque.
   Et après "Pacific Rim", ce mec me convainc totalement de sa passion
   pour les monstres et les insectes spoiler: quand on voit que la « fée »
   rencontré par Ofelia en début de film était à la base une sorte de
   fusion entre une mante religieuse et une sauterelle géante avant de se
   transformer lorsqu’Ofelia lui montre une image d’une fée dans son livre
   .
   Donc, ce cher mexicain se révèle être un grand amoureux des monstres et
   des insectes pour notre plus grand plaisir et accorde autant de
   méticulosité à l’aspect conte de fée qu’au conflit espagnole qui se
   poursuit en parallèle, et c’est tout simplement parfait pour la suite.
   D’autre part, il impose aussi son propre visuel avec ce mélange de
   féerie et de gothique, le design du faune n’était pas pour me déplaire
   et les couleurs du repère de l’ogre variant entre le rouge froid, le
   brun blanchis et la blancheur pétrifiante de l’ogre qui sont là pour
   rendre l’atmosphère aussi fascinant qu’inquiétante. Et tout cela avec
   un petit budget modeste de 19 000 000 $ seulement. Les effets
   numériques sont crédibles et convaincante même si spoiler: la
   grenouille de l’intérieur de l’arbre sent l’incrustation en CGI et
   n’arrive pas à paraître réel (d’ailleurs si je rencontre une grenouille
   comme ça dans la vraie vie, je me sauve direct),
   mais bon avec un budget aussi restreint à la disposition du réalisateur
   on peut être indulgent et en général la direction artistique est
   impeccable.
   J’accorde, toutefois, une énorme affection pour la composition de ce
   film puisque, Javier Navarrete étant à la barre, a orchestré la majeure
   partie musicale du film à partir du thème principal qui constitue en
   une petite berceuse fredonné par l’un des personnages principaux. Cette
   même mélodie est déjà magnifique à écouter, mais chaque variation qui
   en est fait apporte à la fois un sentiment de féerie mais aussi de
   tragédie et de nostalgie particulière. Les autres morceaux sont là pour
   le ton impitoyable de la guerre franquiste, ou renforce la sensation de
   drame et de féerie. Magnifique bande-son dans l’intégralité, et
   difficile d’oublier un thème comme celui-là.
   Parlons maintenant interprétation au niveau des comédiens et des
   personnages, parce qu’ici chacun des protagonistes centraux ont une
   importance dans ce que ce film m’a fait ressentir personnellement :
   Ivana Baquero jouait la petite Ofelia, une fille de 12 ans bercée par
   les histoires pour enfant et les contes de fées et là, soit ça vient
   d’une très bonne direction d’acteur de la part de Del Toro, soit la
   jeune actrice sait se montrer très juste et émouvante dans son jeu… ou
   les deux aussi. Enfin bon, ici Ofelia est très attachante et émouvante
   dans le fait ou elle fait figure de la représentation de l’enfance,
   spoiler: surtout quand on sait comme son voyage se termine.
   Elle n’en fait jamais trop et elle nous inspire énormément de
   compassion. Doug Jones interprétait l’ogre de la deuxième épreuve et
   bien sur le fameux faune qui nous a été présenté (et non pas un Pan…
   pourquoi Pan bon dieu ?) et il s’en sort avec brio, que ça soit pour le
   faune ou l'homme pâle qui a un design assez classe également. Le
   personnage du capitaine Vidal, joué impeccablement par Sergi Lopez et
   carrément détestable du début à la fin, est l’image même du régime
   franquiste dont Del Toro fait la représentation à travers ce personnage
   violent, sadique et dont l’inhumanité se fera de plus en plus sentir.
   Certains lui reprochent peut être d’être un gros stéréotype d'enfoiré
   espagnole du régime de Francisco Franco, sauf qu’il est justement censé
   l’être, c’est totalement assumé par le besoin du scénario.
   Maribel Verdú jouait, quant à elle, Mercedes, spoiler: une femme
   soutenant la résistance en espionnant le capitaine Vidal et qui se bat
   pour survivre dans cet univers réaliste et cruel de la guerre civile
   espagnole.
   L’actrice s’en sort aussi très bien et sa relation avec Ofelia est plus
   qu’appréciable, spoiler: cette dernière lui chantonnant par ailleurs la
   petite berceuse sans parole qu’on entend en début de film.
   Alex Angulo inspire assez de sympathie en docteur ayant une certaine
   conduite morale admirable et suffisamment développé spoiler: pour le
   prendre en pitié lors de son assassinat des mains de Vidal,
   et Ariadna Gil jouant Carmen la mère d’Ofelia est la représentation de
   celle qui a cessé de croire aux bonnes histoires et qui se laisse
   finalement engouffrer dans la sombre et cruelle réalité qui l’entoure.
   Et enfin, Roger Casamajor a un rôle plus anecdotique mais qui constitue
   un intérêt pour Mercedes dans ses actions et l’acteur s’en sort plutôt
   bien pour les quelques apparitions qu’il effectue. Dans l’ensemble, les
   acteurs font un excellent travail et chacun des personnages centraux
   ont une signification, l’écriture est remarquable, et il est grand
   temps de conclure en passant au dernier point de cette critique, à
   savoir le scénario du réalisateur (également scénariste), attention les
   spoilers ne vont pas manquer !
   Faire un mix entre un film mélangeant la féérie et la guerre civile
   espagnole, ça peut paraître ridicule dit comme ça surtout quand on voit
   à quel point le monde réel peut paraître très semblable au nôtre au vu
   de son réalisme et que les deux genres ne s’accordent vraiment pas à
   première vue. Et pourtant, malgré l’idée qui peut paraître absurde, ce
   film crée un parallèle entre ces deux univers qui finissent par se
   rejoindre comme il faut : spoiler: d’un côté nous avons Ofelia qui
   découvre qu’elle est une princesse d’un royaume souterrain et doit
   accomplir trois épreuves afin de pouvoir rentrer dans son vrai monde et
   de l’autre le capitaine Vidal, Mercedes, Pedro et le docteur Ferreiro
   Rocher (Ah, Ah, Ah...) qui sont acteurs de la guerre civile entre
   franquistes et maquisards. Pendant les deux premiers actes du film, les
   évènements se déroulent chacun de leur côté en prenant une tournure de
   plus en plus dramatique au fur et à mesure que le récit avance jusqu’à
   ce que finalement Ofelia se retrouve, malgré elle, confronté à la folie
   et à la cruauté de l’homme incarné par le capitaine Vidal qui la
   rattrape après qu’elle ait échoué à la seconde épreuve.
   De ce fait et pour en venir au final du film, on peut traduire les
   épreuves que suivent Ofelia et sa passion pour les contes de fées de
   deux manières dans ce film : spoiler: rien qu’avec l’ouverture et la
   narration d’une voix-off racontant un conte de fée qui est
   immédiatement basé autour de l’héroïne de ce film, étant donné que le
   but de cet œuvre n’est pas de faire planer le mystère autour de
   l’identité de la fameuse princesse Moanna. 0
   Par ailleurs la meilleure scène du film, selon moi, spoiler: rien
   qu’avec l’ouverture et la narration d’une voix-off racontant un conte
   de fée qui est immédiatement basé autour de l’héroïne de ce film, étant
   donné que le but de cet œuvre n’est pas de faire planer le mystère
   autour de l’identité de la fameuse princesse Moanna. 1
   Donc, voilà, je pense qu’avec tout ça, je vous ais fais ma déclaration
   d’amour (si l’on peut dire comme ça) au "Labyrinthe de Pan" qui je
   considère comme un véritable chef d’œuvre et une grosse bouffée
   d’émotion personnelle. Envoûtant, tragique et violent tout en apportant
   sa féérie, ce voyage m’a marqué et mérite à mes yeux sa deuxième place
   dans mes films préférés. Désormais je serais patient pour "Crimson
   Peak" jusque là en voyant "Hellboys" et "L’échine du Diable". Si vous
   n’avez pas encore vu "Le Labyrinthe de Pan", je ne peux que vous
   conseiller de le voir (mais ne le faites pas voir à vos enfants si vous
   en avez par contre).
   33 2
   Benjamin A
   Benjamin A Membre du Club Allociné

   721 abonnés 1 922 critiques Suivre son activité
   4,0
   Publiée le 9 mars 2014
   Film charnière dans la carrière de Guillermo Del Toro, "Le Labyrinthe
   de Pan" nous emmène en 1944 dans le nord de l'Espagne suivre l'histoire
   d'Ofella, une jeune fille qui, après avoir rejoint son beau-père,
   membre de l'armée franquiste, va découvrir un monde fantastique au cœur
   d'une forêt. L'histoire est intéréssante, Del Toro mêle subtilement et
   avec fluidité le côté "guerre" et celui plus "féérique" et il arrive à
   toujours rester flou vis à vis du rêve et de la réalité et on est
   toujours dans l’ambiguïté. Il arrive à rendre tous ses personnages
   intéressants, que ce soit la petite et innocente Ofella, le torturé,
   sadique, arrogant beau-père ou encore le faune. Le contexte de la
   guerre est bien représenté et montre une période cruelle et sombre
   ayant suivi la guerre civile. L'atmosphère mystérieuse, sombre et
   angoissante est adéquat au récit, de plus Del Toro nous livre
   énormément de trouvailles visuelles et rendrons certaines scènes
   mémorables (à l'image de celle de l'ogre). Les effets spéciaux sont
   réussi et la photo superbe. Les interprétations sont excellente et
   notamment Sergi Lopez, qui doit maintenant faire partie de ces
   "méchants" les plus mémorables de ces dernières années. Un très bon
   film, envoutant, poétique, cruel et dérangeant.
   17 1
   Walter Mouse
   Walter Mouse

   519 abonnés 425 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 16 juillet 2012
   Le Labyrinthe de Pan est un film vraiment osé mais très réussi. La
   vraie idée du film est de partager le film en deux parties: Le conte et
   la guerre. On peut croire que ces deux genres ne collent pas du tout
   mais Guillermo Del Toro réussit pourtant à les fusionner parfaitement.
   Artistiquement, le film est vraiment extraordinaire!!! Les créatures
   sont très bien faites et ont un design très appliqué, les effets
   spéciaux sont très bons et la photo est superbe!!! La musique de Javier
   Navarette est très réussie, la mélodie colle très bien avec l'ambiance
   du film. Les actrices sont très attachantes et charismatiques. Le
   scénario est très osé et malgré que le film soit très particulier, on
   ne s'ennuie jamais. Par contre, le film peut tantôt se montrer assez
   violent et gore c'est pourquoi il n'est pas vraiment destiné aux
   enfants mais ça ne fait rien. Un super film!!!!
   17 2
   septembergirl
   septembergirl

   609 abonnés 1 069 critiques Suivre son activité
   4,5
   Publiée le 28 août 2010
   Un film dramatique, qui traite de la guerre civile espagnole de façon
   originale. En effet, le récit historique, très cru mais captivant, se
   trouve entrecoupé de touches d'imaginaire. Cette part de fantastique
   rend la réalisation atypique et confère une autre dimension au film.
   Entre horreurs de la guerre/cruauté des adultes et conte de
   fées/innocence de l'enfant, "Le Labyrinthe de Pan" constitue un
   spectacle violent et onirique !
   12 1
   L?c!s_H00d
   L?c!s_H00d Membre du Club Allociné

   191 abonnés 392 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 22 février 2017
   "Le Labyrinthe de Pan" est l'une des meilleures oeuvres fantastique de
   cette décénnie. Véritable déclaration d'amour au genre par le génie
   qu'est Guillermo del Toro, réalisateur de "Mimic", "Hellboy" et du
   récent "Crimson Peak". Il a d'ailleurs remporté trois Oscars amplement
   mérités.
   Ce film espagnol est donc le plus abouti de son auteur, tant le
   scénario se révèle être intimiste au fur et à mesure du déroulement de
   l'histoire. Le choc de deux univers ; la confrontation entre
   l'imaginaire et la réalité, entre le monde adulte, froid et impitoyable
   et celui de l'enfant ; voilà ce qu'est ce chef d'oeuvre du Cinéma. D'un
   grand lyrisme et spiritualisme, cette oeuvre d'Art brutale et violente
   nous présente des personnages d'une grande qualité d'écriture ; mêlant
   les sentiments aux actes des protagonistes, provoquant ainsi le monde
   qu'Ofélia se construit. Jeune fille rêveuse, qui souffre de son
   beau-père Vidal (franquiste féroce et sans pitié) et du monde dans
   lequel elle vit, Ofélia se créer un univers en parallèle au sien, se
   confontant ainsi à la réalité de manière subtile et efficace. Si les
   aspects scénaristiques oniriques et fantasmagoriques sont d'une
   subtilité percutante et explore encore les thématiques propres à son
   auteur (comme la renaissance d'Ofélia dans son monde féérique pour
   l'immortalité et que l'on retrouve dans "Crimson Peak"et même ses
   productions tel "L'Orphelinat"), le film n'en reste pas moins plus
   accessible par divers degrès de lecture juxtaposés. Cependant pour
   éviter les répétitions et transformer ma critique en vraie analyse
   phylosophique (comme la plupart des gens l'ont fait) je ne vais point
   m'y attarder et laisser votre imagination ô cher lecteur travailler
   lors de votre visionnage.
   Guillermo del Toro est donc pour son génie créatif qu'il exploite
   brillamment tout le long de sa carrière l'un des mes réalisateurs
   actuels favoris. Sa mise en scène toujours émouvante et ammenant des
   séquences dramatiques avec finesse, et une prouesse ; tout comme le
   visuel. Tout d'abord les maquillages et effets spéciaux : ceux-ci sont
   magnifiques et réalistes ; que cela soit pour les blessures
   sanguinolentes ou les créatures telles le Faune ou bien l'Homme Pâle.
   Ensuite vient les décors qui sont merveilleux donnant une ambiance
   étouffante et poignante à ce long-métrage, en plus d'une bonne tension
   par les enjeux dramatiques mis en scène. Puis vient enfin la
   photographie et la réalisation, qui subliminent ces décors et
   maquillages. Les plans sont très symboliques et recherchés, et les
   mouvements de caméra très bien orchestrées et fluides. Et la bande
   sonore qui accompagne le tout est très belle accentuant la
   dramatisation de certaines scènes. Cette douce berceuse qui reste en
   tête et qui offre un contraste à la dureté du monde en est la preuve.
   Le va-et-vient incessant entre cette parallèle (l'Homme Pâle se
   voudrait être par exemple la métaphorisation de Vidal, aveugle dans ses
   actes cruels et barbares ; et prisonnier de son environnement) se
   montre d'autant plus immmersif par le jeu des acteurs.
   Ivana Baquero interpète parfaitement son rôle de jeune enfante il n'y a
   rien à dire sur sa prestation. Sergi Lopez incarne quant à lui le
   capitaine sans scrupules. Je dis bien incarne car sa performance est
   tout bonnement grandiose et donne de l'intensité au personnage par
   cette prestation terrifiante. Maribel Verdu est Mercedes, servante et
   protectrice d'Ofélia. Elle aussi est très convaincante. Puis pour en
   finir vient Doug Jones, acteur fétiche de Guillermo, qui interprète le
   Faune et l'Homme Pâle exceptionellement comme à chaque fois.
   Œuvre d'un grand lyrisme nous transportant dans une échappatoire
   fantastique, "Le Labyrinthe de Pan" est un film fantasme de son auteur
   par son sujet (en plus de situer l'histoire dans une Espagne sous
   Franco), un pur Chef d'Œuvre qui est à voir.
   10 0
   anonyme
   Un visiteur
   5,0
   Publiée le 25 juin 2013
   La première fois que j'ai vu ce film, ça devait être en 2007 à une
   époque où comme tous les enfants, je pensais que tous les contes de
   fées finissaient de la même manière : une fin heureuse. Oui, pour moi
   Le Labyrinthe de Pan est un conte de fées car il n'y a que dans ce
   genre d'histoire que l'on retrouve un univers aussi magique et
   merveilleux. Je ne vais pas commencer par le commencement mais par la
   fin spoiler: (puisque le film commence ainsi)
   ; en effet la fin du long-métrage est à la fois triste et heureuse :
   spoiler: dans un monde, Ofelia perd la vie (ce qui provoque la
   tristesse du spectateur qui s'est attaché à elle) mais dans un autre,
   elle retrouve son père et devient princesse (ce qui provoque la joie du
   spectateur qui est content qu'elle ait trouvée son bonheur)
   ; ce mélange de tristesse et de joie est très rare dans les films
   fantastiques ! J'ai vu pour la première fois ce film quand je devais
   avoir 9 ou 10 ans et je me souviens ne pas l'avoir aimé lors du premier
   visionnage, il y a 6 ans parce que j'avais été choqué par la violence
   et la noirceur certaines scènes spoiler: (la scène où le capitaine
   Vidal casse le nez d'un pauvre, la scène où la mère d'Ofelia perd du
   sang au niveau du pubis, la scène où l'homme pâle essaye d'attraper
   Ofelia, ou encore la scène où le capitaine tue sa belle fille)
   ; j'ai revu ce film pour la seconde fois il y a quelques heures et j'ai
   adoré, je le considère comme un chef-d’œuvre, comme l'uns des meilleurs
   films hispaniques et comme la meilleure réalisation de Guillermo del
   Toro ! Ce long-métrage fantastique et dramatique récompensé par trois
   Oscars est un réel bijoux ! L'histoire est très intéressante et le
   script est super bien ficelé, la bande originale est parfaite et les
   effets spéciaux sont bons, la photographie est belle et direction
   artistique est excellente. Une chose qui m'a beaucoup marquée, ce-sont
   les maquillages et les costumes (la transformation de Doug Jones en
   spoiler: faune
   et en spoiler: homme pâle
   est assez bluffante). Ivana Baquero, l'actrice principal est génial
   (Doug Jones, Sergi López et Maribel Verdú sont très bons eux aussi),
   elle est très crédible est rend son personnage très charismatique.
   Enfin, l'univers est tout ce que j'aime dans un film fantastique (
   spoiler: entre les fées, le faune, le crapaud, la racine de mandragore
   ou encore l'homme pâle
   , je pense que l'on peut dire qu'il y a beaucoup d'imagination).
   9 2
   Le Christ Cosmique
   Le Christ Cosmique

   56 abonnés 36 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 5 juillet 2013
   Le Labyrinthe de Pan ou le chef d'oeuvre ultime de Guillermo Del Toro.
   Déchirant, horrible, magnifique, les qualificatifs ne manquent pas tant
   le film de Del Toro est au delà de ce qu'on peut appeler un film, c'est
   une oeuvre d'art où une poésie mélancolique et pessimiste se met en
   place au fil de ce conte dont la morale qui nous est dévoilé à la fin
   nous déchire le cœur et pour laquelle deux visons s'imposent :
   l'acceptation de la réalité se fait par le sacrifice de l'innocence ou
   grandir c'est aussi admettre que l'horreur est peinte sur le visage de
   l'Homme. Une oeuvre au delà des espérances, qui a réussi a me faire
   verser une petite larme à la fin. Seul E.T. avait réussi a en faire
   autant, ce qui dénote la grandeur du bijou de Guillermo Del Toro. Un
   film qui fera date. On atteint alors, avec ce film, quelque chose qui
   dépasse le simple statut d'oeuvre d'art, non ici on embrasse la poésie
   comme jamais le cinéma ne l'avait fait auparavant. Sublime.
   10 3
   sunshine1
   sunshine1

   104 abonnés 445 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 4 mars 2007
   ABSOLUMENT MAGNIFIQUE . Ce film m a donné larme a l oeil .Un des rares
   réalisateur qui mélange les genres . Ce film est a la fois émouvant ,
   violent ,fantastique ,mélancolique.Un réalisateur a surveiller de pret
   et qui aurait du mériter un oscar pour le meilleur film . A mes yeux ce
   film est un chef d oeuvre pour sa réalisation ; son scénario ; sa
   musique et de la justesse des acteurs. Si vous avez aimé l ambiance du
   fim je vous conseille 2 soeurs de Kim Jee-Woon .
   7 1
   Marc L
   Marc L

   334 abonnés 440 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 22 janvier 2022
   Un chef-d'œuvre du cinéma espagnol. Une histoire originale, où est
   mélangé contexte historique et la vision d'un monde fantastique d'une
   petite fille innocente. Une bonne idée d'avoir installé ce mélange,
   côté historique et fantastique. Cela permet de réduire la dure réalité
   de la cruauté de l'armée franquiste au moment des faits, et de relâcher
   la pression, avec des moments de fraicheurs fantastiques. Néanmoins,
   cela n’empêche pas que le film reste dur à regarder, et que même les
   moments fantastiques, peuvent être horribles à visionner.
   La mise en scène est impeccable, les acteurs jouent tous juste ;
   notamment l'acteur qui joue le capitaine Vidal, qui est une ordure
   finie. La photographie est magnifique ; les décors, les costumes et les
   maquillages, sont d'un travail de qualité. Ce travail, sera récompensé
   par 3 oscars amplement mérités. Et la musique de Javier Navarrete,
   accompagne bien le scénario original de Guillermo del Toro dont se
   souviendra après l'avoir vu.
   Une œuvre intemporelle à découvrir, mais qui n'est pas destinée à tout
   le monde. Particulièrement aux âmes sensibles et aux enfants.
   9 3
   Vrakar
   Vrakar

   43 abonnés 373 critiques Suivre son activité
   4,5
   Publiée le 9 juin 2013
   La jeune Ofelia (Ivana Baquero), pour s'évader d'une dure réalité, se
   réfugie dans son monde fantastique. Il faut dire que son beau-père,
   capitaine dans l'armée de Franco, est une belle crevure, que sa mère
   est enceinte et mourante, et que vivre dans une ferme au beau milieu de
   la forêt pendant la 2ème guerre mondiale n'incite pas à la randonnée
   pédestre. Encore moins sans VTT ni GPS. On se doute bien que le
   réalisateur veut ici faire une vive critique de la dictature alors en
   place mais en réussissant un intelligent mélange entre réalité et
   fiction. Parfois on s'y perd un peu. La photographie est superbe, les
   décors et musiques austères, lugubres, judicieusement choisis, les
   acteurs remarquables (Sergio Lopez et Ivana Baquero en tête) et les
   effets spéciaux très réussis. Mention particulière pour la scène
   d'épouvante du monstre tueur d'enfants avec les yeux insérés dans les
   paumes des mains. "Le Labyrinthe de Pan" est un petit chef-d'oeuvre
   dans son genre : maitrisé, dérangeant et dépaysant.
   5 1
   Alain D.
   Alain D. Membre du Club Allociné

   606 abonnés 3 305 critiques Suivre son activité
   4,5
   Publiée le 11 avril 2018
   " Le Labyrinthe de Pan " est un excellent film Fantastique écrit et
   réalisé de façon magistrale par Guillermo del Toro. S'il contient
   quelques scènes violentes et qu'il est justement interdit aux moins de
   12 ans, ce film n'est absolument pas du genre Épouvante-horreur.
   Le scénario comme la mise en scène du réalisateur Mexicain sont de
   véritables petits bijoux. Sur une photographie exceptionnelle et avec
   des effets visuels fabuleux, il nous conte une histoire fantastique de
   très grande intensité.
   Le casting est lui aussi une grande réussite avec Ivana Baquero,
   formidable actrice alors âgée de 12 ans, dans le rôle de la petite
   princesse Ofélia. Sergi López se montre tout aussi efficace dans son
   rôle indélicat de capitaine tortionnaire de l'armée Franquiste. A noter
   également les belles prestations de Doug Jones dans le costume
   fantastique de Pan et de Maribel Verdú dans le rôle de Mercedes la
   servante.
   Cette réalisation mérite ses multiples récompenses dont 3 Oscars :
   Photographie, décors et maquillages.
   6 2
   Guimzy
   Guimzy

   173 abonnés 467 critiques Suivre son activité
   4,0
   Publiée le 11 décembre 2013
   Cinq ans après L’échine du Diable, fable fantomatique et portrait d'une
   Espagne déchirée par la guerre civile, Guillermo Del Toro retrouve cet
   univers si particulier pour un de ses films les plus personnels, allant
   jusqu’à renoncer à son salaire pour que son rêve se réalise. Le
   résultat c’est Le Labyrinthe de Pan. Oeuvre majeure de sa filmographie,
   à la fois tragique et lumineuse, ode portée sur l'imaginaire et
   l'enfance. Un film très poétique, et sans doute l'un des plus beaux
   films fantastiques que l'on ai pu voir ces dernières années. Del Toro
   aborde au début la même idée que l'échine du Diable : parvenir à créer
   d’un côté une peinture brutale et noire de l'Espagne rongé par la
   guerre civile et qui, sans aucun répit, replonge dans une situation
   politique et sociale destructrice, et de l’autre une véritable fable
   mythologique, jusqu’à faire se briser la frontière entre les deux et en
   observer l’habile mélange. Les plus sceptiques craindraient que le
   réalisateur modifie l'Histoire elle-même. Mais pourtant il n'en est
   rien. En effet, le film est une association virtuose, fruit d’un
   imaginaire foisonnant et dépourvu de la moindre once de cynisme, qui en
   fait une œuvre à la fois spectaculaire par ses embardées fantastiques,
   mais surtout véhicule d’une émotion intense au moment d’aborder
   l’intime. On a presque l'impression de visionner un long-métrage de
   Miyazaki : cette idée de mettre une jeune fille sensible et naïve, qui
   veut fuir la dure réalité en s'enfonçant dans le fantastique et
   l'imaginaire. Son Alice se nomme Ofelia, et son aventure n’est vraiment
   pas comme les autres. En effet, plus qu’une simple échappatoire, le
   traitement de l’imaginaire est ici à la fois salvateur car il propose
   une alternative, mais également destructeur. Car dans Le Labyrinthe de
   Pan, au fur et à mesure que l’aventure progresse, en même temps que le
   drame devient plus pesant, l’imaginaire s’avance de plus en plus dans
   le réel jusqu’à le contaminer littéralement, pour ensuite l’avaler.
   C’est à la fois extrêmement positif et terrifiant, car le point de
   non-retour est synonyme de la fin de toute chose, et pour cette héroïne
   si fragile et si forte à la fois, il n’y a pas d’alternative. Et dans
   cet univers imaginaire, Del Toro réussit un tour de force formidable à
   faire se côtoyer des créations monstrueuses très modernes avec une
   imagerie classique. Le Faune, le Pale Man et le Dieu-crapeau sont
   autant le fruit de l’imaginaire du réalisateur que des variations
   autour de mythes anciens tels que l’ogre ou le Saturne de Goya. Et
   chaque acte provoqué dans cet univers fantastique, a des impacts sur le
   monde réel, et sur les personnages qui sont autour : il s'agit avant
   tout d'une fille qui cherche à reforger le cocon familial détruit par
   la guerre civile. Ainsi, chaque personnage, interprété par des acteurs
   tous aussi excellents les uns que les autres, devient un symbole.
   Tyrannie pour Vidal, bonté pour Mercedes, lutte intestine pour le
   docteur, et ainsi de suite. Ces relents mythologiques font du
   Labyrinthe de Pan avant tout un conte moderne, dont l’écho historique
   n’est pas sans rappeler une certaine idée de l’Espagne contemporaine et
   certaines dérives. Ainsi, Le Labyrinthe de Pan est une oeuvre majeure
   de la fantaisie, qui porte clairement la marque de son auteur. Un des
   auteurs les plus importants de notre époque et dont la grammaire
   cinématographique ne cesse de s’affirmer comme un mode d’expression
   fondamental.
   6 0
   Chevalier du cinéma
   Chevalier du cinéma

   259 abonnés 338 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 22 septembre 2013
   Le Labyrinthe de Pan ou le chef d’œuvre de Guillermo del Toro. Avec son
   conte fantastique pour adulte, le cinéaste mexicain entre dans le club
   des grands et présente un univers visuel et personnel démentiel. Je le
   redis : Le Labyrinthe de Pan est un chef d’œuvre. Espagne, 1944. Fin de
   la guerre. Carmen, récemment remarié, s’installe avec sa fille Ofélia
   chez son nouvel époux, le très autoritaire Vidal, capitaine de l’armée
   franquiste. Alors que la jeune fille se fait difficilement à sa
   nouvelle vie, elle découvre près de la grande maison familiale un
   mystérieux labyrinthe. Pan, le gardien des lieux, une étrange créature
   magique et démoniaque appelée faune, va lui révéler qu’elle n’est autre
   que la princesse disparue d’un royaume enchanté. Afin de découvrir la
   vérité, Ofélia devra faire face à trois dangereuses épreuves, que rien
   ne l’a préparé à affronter. Le Labyrinthe de Pan est certainement
   l’œuvre la plus personnelle et mémorable du réalisateur mexicain
   Guillermo del Toro. Cela faisait longtemps que del Toro travaillait sur
   ce projet qui aurait mûri pendant près de vingt années dans l’esprit du
   cinéaste ! Aujourd’hui un chef d’œuvre du cinéma fantastique et du
   cinéma espagnol, Le Labyrinthe de Pan fut l’objet de nombreuses
   récompenses dont trois Oscars : l’un pour la photographie, le deuxième
   pour les décors et le dernier pour les maquillages. En 2006, le film a
   été présenté à Cannes en compétition officielle lors de la 59ème
   édition sans remporté un seul prix mais le résultat est bel et bien là,
   Guillermo del Toro livre un film parfois magnifique, sensible et
   émouvant en passant parfois dans les domaines de l’horreur et de
   l’insoutenable. Sorte d’Alice au Pays des Merveille espagnol, Le
   Labyrinthe de Pan ce veut être un conte fantastique pour adulte et
   surtout pas pour les enfants car prenant place en 1944 pendant
   l’Espagne de Franco. Le long-métrage de del Toro se divise entre le
   conte fantastique et le film de guerre. Mêlant habilement les deux
   genres qui se rejoignent à la fin pour un final noir et tragique, le
   film permet aux spectateurs de suivre deux histoires tout aussi
   passionnantes l’une que l’autre. La première met en scène la quête
   imaginaire d’Ofélia qui affronte les trois épreuves donnée par le faune
   Pan, et l’autre partie du scenario raconte la brutale guerre que mène
   le capitaine Vidal contre les rebelles cachés dans les bois et les deux
   histoires se réunissent parfois avec notamment les personnages de la
   mère d’Ofélia auquel le capitaine est marié et par le biais de la
   servante Mercedes qui sert d’espionne aux rebelles et leur permet de
   survivre dans la forêt en leur apportant nourriture et médicaments.
   Parfois accompagné d’une réflexion sur le fascisme grâce au personnage
   du capitane Vidal et sur l’imagination que peut se créer un enfant avec
   le personnage d’Ofélia, Le Labyrinthe de Pan se veut être
   particulièrement violent avec des scènes de tortures parfois
   insoutenables et terrifiantes ainsi qu’avec des affrontements violents
   entre soldats franquistes et rebelles. Mais le film est avant tout un
   conte pour adulte avec des créatures parfois terrifiantes, on pense au
   monstre où ses yeux sont situés dans ses mains, mais le véritable
   monstre du film c’est le capitaine Vidal, interprété par un terrifiant
   et impressionnant Sergi Lopez possédé par son rôle de capitaine sadique
   et impitoyable. Le film démontre que finalement les monstres ne sont
   pas seulement des créatures créer par notre imaginaire mais qu’elles
   peuvent être tout simplement des êtres humains aux personnalités
   terrifiantes et capables de choses affreuses, le capitaine Vidal étant
   l’exemple du film et est un des plus terrifiants personnages militaire
   du cinéma. Mais la prestation de l’excellente Ivana Baquero dans le
   rôle de la jeune Ofélia permet aux spectateurs de s’attacher à son
   personnage malgré son côté bouleversant et sa fin tragique, très
   émouvante. Guillermo del Toro est certainement un des réalisateurs le
   plus talentueux du moment. Dévoilant un univers « geek » et visuel
   parfois dément ou juste prodigieux, Le Labyrinthe de Pan est à la fois
   un film personnel et un prodige de cinéma fantastique. Dernièrement son
   film Pacific Rim mettant en scène des robots géants affrontant des
   monstres marins dans le genre Godzilla serait plus encré dans l’univers
   geek assumé, surdimensionné et du blockbuster pur et simple prouvant
   ainsi que del Toro est un artisan de génie du cinéma. Ayant une
   filmographie très variés, Guillermo del Toro s’impose comme un
   véritable auteur reconnu par la critique et le public pouvant passé par
   des blockbusters dantesques tel Pacific Rim et des films aux budgets
   moins importants tels que les deux Hellboy que l’on peu ranger dans la
   catégorie blockbuster, à des films plus intimistes et personnels dans
   le domaine du fantastique notamment tels que L’Echine du Diable et bien
   sur Le Labyrinthe de Pan, un prodige de cinéma parfois brutal et
   choquant mais possédant une sensibilité, une émotion forte et par
   dessus tout une âme unique qui fait de lui une œuvre intense et
   magnifique.
   6 0
   mr. edward
   mr. edward

   168 abonnés 495 critiques Suivre son activité
   4,5
   Publiée le 1 mai 2012
   Une fable merveilleusement lugubre loin du conte pour enfants, comme
   peut le suggérer le titre. "Le "Labyrinthe de Pan" possède un
   esthétisme hallucinant et une ambiance particulièrement envoutante,
   avec une touche "Alice aux pays des merveilles" dont Guillermo del Toro
   s'en est surement inspiré. Les décors naturels sont d'une grande
   richesse. Chapeau bas concernant concernant les costumes et les
   maquillages. Visuellement parlant c'est une claque. Mariées aux
   qualités déjà énoncées, un scénario au propos très dur et moyennement
   optimiste voire carrément pessimiste. Le mélange entre le réel et
   l'imaginaire se mélange parfaitement bien, ce qui fait que l'on est
   parfois perdu entre les deux. Niveau interprétation, Sergi López est
   touts simplement ahurissant et terrifiant. Il joue certainement l'un
   des plus gros salaud du cinéma , sadique, mauvais, arrogant etc... Face
   à lui, une Ivana Baquero tout en douceur et en fragilité. On ressent ce
   qu'elle ressent et on s'attache très facilement à elle. La fin de ce
   récit est tristement joyeux ou inversement, sans trop la dévoiler. Une
   réussite de la part de Guillermo del Toro.
   5 1
   ClashDoherty
   ClashDoherty

   236 abonnés 838 critiques Suivre son activité
   5,0
   Publiée le 6 juin 2007
   J'ai moi aussi été totalement subjugué par la beauté et la force de ce
   film. Guillermo Del Toro, après les majestueux et différents "L'échine
   du Diable", "Blade 2" et "Hellboy", est vraiment un exceptionnel
   réalisateur, et il n'a, pour l'instant, fait aucun mauvais film. "Le
   Labyrinthe de Pan", avec son lot d'images tour à tour terrifiantes et
   sublimes, ne déroge pas à la règle : un monument.
   5 1
   PrécédenteSuivante
   1 23456789102030405060708090100...118
   Les meilleurs films de tous les temps
     * Meilleurs films
     * Meilleurs films selon la presse

   Suivez nous sur Whatsapp
   Top Bandes-annonces
   Babygirl Bande-annonce VO STFR
   Babygirl Bande-annonce VO STFR
   Jouer avec le feu Bande-annonce VF
   Jouer avec le feu Bande-annonce VF
   Un ours dans le jura Bande-annonce VF
   Un ours dans le jura Bande-annonce VF
   La Fille d’un grand amour Bande-annonce
   La Fille d’un grand amour Bande-annonce
   The Fabelmans Bande-annonce VO
   The Fabelmans Bande-annonce VO
   Bird Bande-annonce VO STFR
   Bird Bande-annonce VO STFR
   Bandes-annonces à ne pas manquer
   Meilleurs films à l'affiche
   Personne n'y comprend rien
   Personne n'y comprend rien
   4,6
   De Yannick Kergoat
   Avec Florence Loiret Caille
   Bande-annonce
   En fanfare
   En fanfare
   4,3
   De Emmanuel Courcol
   Avec Benjamin Lavernhe, Pierre Lottin, Sarah Suco
   Bande-annonce
   Il était une fois Michel Legrand
   Il était une fois Michel Legrand
   4,3
   De David Hertzog Dessites
   Bande-annonce
   Flow, le chat qui n’avait plus peur de l’eau
   Flow, le chat qui n’avait plus peur de l’eau
   4,2
   De Gints Zilbalodis
   Bande-annonce
   La Plus Précieuse Des Marchandises
   La Plus Précieuse Des Marchandises
   4,2
   De Michel Hazanavicius
   Avec Jean-Louis Trintignant, Dominique Blanc, Denis Podalydès
   Bande-annonce
   L'Amour ouf
   L'Amour ouf
   4,1
   De Gilles Lellouche
   Avec Adèle Exarchopoulos, François Civil, Mallory Wanecque
   Bande-annonce
   Tous les meilleurs films au ciné
   Bandes-annonces les plus récentes
   Grande Maison Paris Bande-annonce VO STFR
   Grande Maison Paris Bande-annonce VO STFR
   Toucher terre Bande-annonce VF
   Toucher terre Bande-annonce VF
   Criminal Squad : Pantera Bande-annonce (3) VF
   Criminal Squad : Pantera Bande-annonce (3) VF
   Game Changer Bande-annonce Télougou VO STFR
   Game Changer Bande-annonce Télougou VO STFR
   VidaaMuyarchi Teaser VO
   VidaaMuyarchi Teaser VO
   Pepe Bande-annonce VO STFR
   Pepe Bande-annonce VO STFR
   Dernières bandes annonces
   Films Prochainement au Cinéma
     * Babygirl
       Babygirl
       de Halina Reijn
       avec Nicole Kidman, Harris Dickinson
       Film - Erotique
       Bande-annonce
     * The Brutalist
     * Better Man
     * Je suis toujours là
     * Un parfait inconnu
     * God Save the Tuche
     * A Real Pain
     * Mercato
     * Jouer avec le feu
     * Par amour

   Les films à venir les plus consultés
   Suivez-nous
   AlloCiné sur mobile
   AlloCiné à l'étranger
   Filmstarts Allemagne
   SensaCine Espagne
   Beyazperde Turquie
   AdoroCinema Brésil
   Sensacine México Mexique

   Contact | Qui sommes-nous | Recrutement | Publicité | CGU | Politique
   de cookies | Préférences cookies | Données Personnelles | Revue de
   presse | Les services AlloCiné | Gérer Utiq | ©AlloCiné

   Retrouvez tous les horaires et infos de votre cinéma sur le numéro
   AlloCiné : 0 892 892 892 (0,90€/minute)

   Back to Top

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PL6PBF
