   #RSS alternate alternate alternate Contents Monstres et monstruosités
   Bibliographie des textes de fiction cités Introduction Search on
   OpenEdition

     * Contenu principal
     * Menu
     * (BUTTON) Rechercher

   OpenEdition Books
   Accueil
   Catalogue de 14993 livres
   Éditeurs
   Auteurs
   (BUTTON) Français FR
   (BUTTON) English
   (BUTTON) Partager
   Facebook X
   (BUTTON) OpenEdition Search (BUTTON) Tout OpenEdition
   Partager

   Facebook

   X
   Accueil Catalogue de 14993 livres Éditeurs Auteurs Ressources
   numériques en sciences humaines et sociales OpenEdition Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypothèses Calenda Bibliothèques
   OpenEdition Freemium Suivez-nous
   Newsletter
   OpenEdition Search (BUTTON)

   Redirection vers OpenEdition Search.
   Expression ou mot-clé (tag) ____________________

   (*) Dans Presses universitaires de Provence
   ( ) Dans tout OpenEdition

   (BUTTON) Rechercher

     * Presses universitaires de Provence ›
     * Textuelles ›
     * Le fantastique dans tous ses états ›
     * Approches du fantastique iconique

     * Presses universitaires de Provence

   Presses universitaires de Provence
   Presses universitaires de Provence

   Le fantastique dans tous ses états
   Informations sur la couverture
   Rechercher dans le livre
   ____________________ (BUTTON)
   Table des matières (BUTTON) Citer (BUTTON) Partager (BUTTON) Cité par
   Liens vers le livre
   Le fantastique dans tous ses états
   Informations sur la couverture
   Rechercher dans le livre
   ____________________ (BUTTON)
   Table des matières (BUTTON) Citer (BUTTON) Partager (BUTTON) Cité par
   Formats de lecture

   Plan
   Plan détaillé Texte intégral Décrire l’invisible Du fantastique en
   peinture ? Sur les traces de l’art fantastique Notes de bas de page
   (BUTTON) Aller en haut de page (BUTTON) Aller en bas de page

   Le fantastique dans tous ses états
   (BUTTON)

   Ce livre est recensé par

   Naviguer dans le livre
   Précédent [Approches du fantastique iconique___________________]
   Suivant
   Table des matières

Approches du fantastique iconique

   p. 191-232
   (BUTTON) Plan détaillé
   Texte intégral Décrire l’invisible La description fantastique des
   tableaux L’animation dans les textes réalistes et fantastiques La
   modalisation La description de tableaux fantastiques Les tableaux réels
   L’invention de tableaux fantastiques Le tableau qui devient fantastique
   Conclusion provisoire Du fantastique en peinture ? Baudelaire, le
   critique médiateur La peinture fantastique en librairie Vers une
   approche discriminante Un bilan et un dialogue Modestes propositions
   Conclusion Sur les traces de l’art fantastique Un domaine neuf et des
   questions nouvelles Quelques réponses données par les défricheurs L’art
   fantastique naît-il au xviii^e siècle comme la littérature
   fantastique ? L’art fantastique est-il limité à la zone d’influence de
   la pensée occidentale ? De l’art et du fantastique L’informe sous les
   formes Une piste en pointillé Halte provisoire et paysage à découvrir
   Notes de bas de page
     __________________________________________________________________

Texte intégral

   1L’émotion spécifique qui provoque le “sentiment de fantastique” est
   antérieure à toute inscription, littéraire ou autre. Elle renvoie au
   sens le plus large, comme le souligne Alain Charreyre-Méjan, et à “la
   prise en considération de ce que nous pouvons nous représenter lorsque
   nous prononçons le mot dans les circonstances qui l’appellent et
   l’impliquent”1.

   2Cela signifie que, pour en retrouver les effets, et peut-être même la
   jouissance — les cultures vont créer divers types d’artefacts. Le plus
   connu et le mieux reconnu est l’artefact langagier, la littérature,
   dite alors “fantastique”. Pourtant les grottes préhistoriques que l’on
   découvre encore de nos jours semblent porter les traces de cultes
   inconnus, de cérémonies au cours desquelles était engendré un “frisson”
   fantastique — qui était alors lié à la présence d’un “sacré” — et
   d’entités présentées comme surnaturelles. Sans même chercher à
   interpréter ces rites éventuels, la simple marque des mains sur les
   parois suffit parfois au visiteur actuel pour ressentir une émotion et
   provoquent ce frisson, qui est peut-être engendré par la “proximité du
   réel” que signalait Clément Rosset.

   3Avant donc l’écriture, des traces indiquent l’entrée d’un domaine qui
   touche à une peur que Lovecraft, on l’a vu, pensait comme ontologique.
   — et que d’ailleurs ses récits tentent de faire revivre. Plus près de
   nous dans l’espace, des cultures “exotiques” présentent des formes de
   divinités, des rites, des objets qui sont supports de “mana”. Est-ce
   que ce sont pour autant des “objets fantastiques” ? Une réponse claire
   est-elle possible ?

   4Depuis le xviii^e siècle au moins la question de la figuration de
   l’impossible à dire se pose. Depuis les Salons de Diderot en passant
   par ceux de Baudelaire et jusqu’à L’Art magique d’André Breton, ces
   questions sont agitées, sans que la réponse soit avérée.

   5Depuis Diderot, la photographie, le cinéma ont produit leurs propres
   espaces, leurs productions modèlent notre imaginaire. Qu’en est-il de
   leur rapport aux effets et aux émotions fantastiques ? Nous
   envisagerons les pistes possibles ouvertes par ces questions, en
   abordant les essais de descriptions des tableaux proposées par les
   critiques, nous tenterons de savoir si la notion d’art fantastique a un
   sens, puis nous étudierons le cas particulier de la peinture.

Décrire l’invisible

   6Depuis Homère décrivant le bouclier d’Achille, on sait que la
   description d’œuvres d’art, réelles ou imaginaires, se marie au récit
   afin de l’orner, d’en rompre la linéarité, ou d’y apporter une touche
   émotionnelle. On se rappelle la rêverie de la princesse de Clèves
   devant le portrait du duc de Nemours, ou encore du texte de Proust, qui
   donne à percevoir la Vue de Delft de Vermeer par le regard de Bergotte.
   Sans oublier Huysmans décrivant les tableaux d’Odilon Redon ou de
   Gustave Moreau par les yeux de Des Esseintes : “D’un geste d’épouvante
   Salomé repousse la terrible vision qui la cloue immobile sur les
   pointes”2.

   7Dans ces textes, qui participent d’une visée esthétique chaque fois
   différente, les descriptions de tableau renvoient aux rêveries que
   suscite, pour les personnages d’une fiction, une œuvre peinte. Elles
   permettent de saisir des mouvements de l’esprit du personnage qui les
   contemple. Le tableau, en quelque sorte, permet de suivre
   métaphoriquement les profondeurs d’un esprit et d’en approcher ainsi,
   par ce moyen, comme “en un miroir obscur”, la vérité psychologique.

   8Le tableau peut aussi se présenter comme origine d’une histoire, ainsi
   qu’on le voit avec le texte de Longus, où le récit des aventures de
   deux amants, Daphnis et Chloé, dérivent directement de la rencontre du
   narrateur avec un tableau, une sorte d’ex-voto consacré à l’amour et
   trouvé dans un sanctuaire de Lesbos :

     “Je vis un spectacle, le plus beau que j’aie jamais vu : c’était un
     tableau peint, qui contait un histoire d’amour... je trouvai
     quelqu’un qui m’expliqua tous les détails de l’image et je composai
     quatre livres”3.

   9D’autre part, les descriptions de tableaux exposés ont engendré,
   depuis le xviii^e siècle, le genre moribond des Salons, où se sont
   distingués, entre autres, Diderot et Baudelaire. Elles ont engendré une
   rhétorique reconnaissable, et qui se maintiendra pendant au moins tout
   le xix^e siècle4.

   10Comment rend-on compte d’un tableau, dans ces Salons ? Le critique se
   place devant l’œuvre comme devant une scène à l’italienne, et en fait
   revivre, en les animant, les personnages ; interprétant leurs
   attitudes, après les avoir situés dans l’espace tridimensionnel de la
   toile, et par rapport à des décors ou des objets, exactement comme
   Longus devant son tableau imaginaire.

   11Diderot présente ainsi le Jeune élève de M. Drouais, “Cet enfant
   passe, et regarde en passant ; il va sans doute à l’Académie ; il porte
   un carton sous son bras droit”5.

   12Il agit exactement comme Longus devant son ex-voto imaginaire : “il y
   avait sur cette image des femmes en train de donner le jour à des
   enfants... des jeunes gens échangeant des serments”6.

   13S’il s’agit d’un portrait, le critique recherche la ressemblance,
   l’expression, et tente de dégager, à partir des signes peints, une
   “prédiction d’intention”. C’est ce qu’on comprend devant La piété
   filiale de Greuze, où Diderot commente : “le gendre semble le plus
   touché... ; la fille mariée paraît écouter plutôt avec plaisir qu’avec
   douleur”7.

   14En somme le regard du critique devant un tableau exposé, et le regard
   des personnages de fiction devant les tableaux — réels ou imaginaires —
   qui sont sous leurs yeux, ne diffère en rien. Dans les deux cas, le
   regard décrit le tableau en l’animant, lui conférant le statut d’une
   scène de la vie réelle, mis à part quelques remarques éventuelles sur
   la technique, le style, lorsqu’il s’agit de tableaux exposés et
   commentés dans les Salons : “Il y a harmonie naturelle entre cette
   couleur et ce dessin” affirme Baudelaire devant un Jannot8.

   15Cette complète adéquation entre la description d’une scène présentée
   comme réelle, et celle d’un tableau, qu’il soit exposé dans un salon ou
   décrit dans une œuvre de fiction réaliste, incite alors à s’interroger
   sur le paradoxe de la représentation de tableaux dans les textes
   fantastiques.

   16En effet, il s’agit bien — dans le cas du fantastique — de “donner à
   voir de l’impensable, de donner à penser de l’infigurable”9. Comment
   alors un tableau, qui met un objet, une personne sous les yeux, qui le
   propose comme hic et nunc, peut-il donc jouer ce rôle ?

   17Nous poserons, par hypothèse, que, dans les tableaux inscrits dans
   les textes fantastiques, ceux-ci sont décrits d’une manière et avec des
   procédés qui sont identiques à ceux qui ont cours dans les descriptions
   de tableaux en général.

   18Par contre, nous affirmons que leur fonction est totalement
   différente. Le tableau y est utilisé de façon à engager la dynamique
   proprement fantastique du texte. Il le fait selon des stratégies
   originales. Mais là encore, il se présente plusieurs cas.

   19Le tableau peut être donné comme un portrait réaliste, mais qui se
   comporte de façon impensable, ce qui est le cas de l’ancêtre qui figure
   dans Le château d’Otrante. Le texte peut présenter un tableau qui est
   explicitement donné par les personnages comme fantastique — comme pour
   “Le modèle de Pickman”. Ou encore, comme dans Le portrait de Dorian
   Gray, un tableau présenté lors de sa création comme réaliste devient
   peu à peu un objet fantastique. Nous envisagerons ces différentes
   possibilités10.

La description fantastique des tableaux

   20Rien ne différencie, au plan des figures rhétoriques, la description
   d’un tableau dans un roman réaliste ou dans un texte fantastique. Les
   outils dont use la description sont identiques dans les deux cas. On
   peut, pour le vérifier, se référer à l’ouvrage de P. Hamon11, qui
   explicite les divers procédés, les figures de style utilisées, et les
   effets de liste mis en œuvre dans les descriptions. On pourrait sans
   peine montrer que les mêmes figures et les mêmes procédés sont utilisés
   pour les descriptions de tableaux dans les œuvres réalistes ou
   fantastiques. La description de la Salomé de Gustave Moreau par Des
   Esseintes pourrait très bien provenir d’un texte fantastique. De même,
   la description suivante tirée de Gogol, dans “Le portrait”, ne renvoie
   à rien de spécifiquement fantastique :

     “Les traits de ce visage semblaient avoir été saisis à un moment où
     ils étaient en proie à une agitation convulsive... le portrait était
     inachevé, mais la puissance du pinceau était frappante”12.

   21Si les procédés sont identiques, par contre l’utilisation en est
   autre. Décrire des objets, des paysages en leur prêtant vie et
   animation, ou user d’opérateurs de modalisation, vise des buts et
   produit des effets radicalement différents, selon que le texte est
   réaliste ou fantastique comme on le verra à propos de l’animation et de
   la modalisation.

L’animation dans les textes réalistes et fantastiques

   22Dans les textes réalistes, l’animation a pour effet de reconstituer
   une scène en fonction d’un savoir, d’une compétence du descripteur.
   Elle vise à conforter des effets de vraisemblance : on le voit dans les
   exemples, cités, de Diderot, qui se sert de procédés d’animation et
   qu’il présente dans la visée d’une interprétation. Il n’est que de se
   reporter à la description de La piété filiale. L’animation, dans les
   textes réalistes, demeure donc métaphorique — simple astuce rhétorique.

   23Elle est en revanche présentée dans les textes fantastiques comme
   signe d’une réalité “impensable et pourtant là”13. Elle devient le
   moyen et la preuve de l’interpénétration inconcevable de divers
   espaces : celui du tableau interférant dans le monde fictionnel des
   personnages, donné comme réel, ce qui par là crée l’effet de
   fantastique. Si l’animation est utilisée par les auteurs fantastiques,
   c’est ainsi pour pousser par l’outrance, à la prise au pied de la
   lettre d’une comparaison, d’une métaphore, et à la faire entrer, de
   manière impensable, dans l’espace du figurable.

   24Dans ces textes, le personnage peint change en effet de dimension et
   d’espace. Il sort effectivement du cadre du tableau qui est suspendu
   dans le manoir, comme l’ancêtre dans Le château d’Otrante. L’aïeul
   descend en effet du mur où son portrait est accroché pour barrer le
   chemin de Manfred. Un changement d’espace de même sorte est présenté,
   avec une visée érotisée, dans “Omphale”, où la belle comtesse descend,
   la nuit, partager la couche du jeune homme. Ou encore, de façon assez
   tragique, avec “L’Isabelle” de Claude Seignolle : là, le cadre étant
   détruit, c’est le corps du marquis qui sert de support à la femme
   peinte sur la toile, elle s’y imprime et le tue14.

   25Il existe d’autres variantes du même effet. Prenons la description de
   l’autoportrait de Julia Stone, dans “La chambre dans la tour”. Il tend
   à abolir la distance entre l’œuvre et son modèle, entre le temps où il
   fut peint et le moment où il intervient, entre la réalité du modèle et
   sa représentation par la peinture :

     “Malgré l’état de débilité où se trouvait sa personne, une
     exubérance effrayante perçait cette enveloppe, une vitalité d’où
     suintait littéralement le mal. C’était le mal que reflétaient les
     yeux étroits à l’expression sournoise”15.

   26La suite du texte montrera que la morte représentée ici sort de
   l’espace et du temps du tableau pour tenter de s’approprier la victime
   qu’elle avait choisie et dont elle avait hanté les rêves.

   27Le tableau peut aussi se donner comme lieu de passage, ouvert sur un
   espace propre. Un personnage du monde empirique peut y entrer et, comme
   Alice, se retrouver de l’autre côté, non plus du miroir mais du
   tableau. C’est ce qui ce voit dans “L’Assiette de Moustiers” de Jean
   Ray, ou dans “L’Homme qui avait été Mulligan”16. Là, à force de rêver
   devant une estampe représentant un personnage sur une barque, le héros
   se retrouve dans la barque et rame vers un horizon inaccessible.

   28Ainsi devant “Le miroir peint”17, le personnage se rend compte
   d’emblée qu’il s’agit d’un objet magique : “Il prit soudain
   conscience... la conviction que ce miroir ne “réfléchissait” pas une
   scène... mais possédait un monde propre, intrinsèque”.

   29Et devant la femme peinte dans “Le portrait Ovale”, le héros de Poe
   comprend que s’est établi entre la mort du modèle et la perfection du
   tableau qui la représente une sorte d’osmose impensable et mortifère.

La modalisation

   30Outre l’animation, la modalisation, qui n’est pas propre à la
   description de tableaux fantastiques, est aussi utilisée pour des
   effets de même type. Elle a aussi pour but de gommer la différence de
   nature qui existe entre le modèle et la représentation qui en est
   faite, et donc de créer une ambiguïté sur la nature même de ce qui
   apparaît. Dans “La chambre dans la Tour”, à propos du portrait, on lit
   que : “Le visage entier semblait détenir un secret et frémir d’une
   terrifiante hilarité”. S’agit-il du visage ou de sa représentation ?
   Lorsque la distance est effacée entre les deux, c’est-à-dire si le
   modèle et sa représentation coïncident, nous entrons dans la dimension
   du fantastique, comme on le voit dans “Le visage”18. Là, le personnage
   peint d’un tableau ancien fascine/horrifie un personnage féminin,
   s’impose à lui et finit par se manifester sous la forme de son modèle
   pour enlever celle qu’il avait fasciné /horrifié. Il est d’abord
   présent sur un tableau, puis dans des rêves, et enfin, sorti de son
   cadre (et de son siècle), il vient s’approprier sa victime.

   31Dans les descriptions de tableaux présentes dans les textes
   fantastiques, les comparaisons, métaphores, métonymies au lieu de
   renforcer l’effet de vraisemblance, — en donnant à voir les objets et
   les êtres, comme dans les textes réalistes, — sont utilisées pour
   engendrer un trouble de la représentation, et par là créer ou confirmer
   une dimension autre.

   32C’est-à-dire que, comme on l’a vu à propos de l’ancêtre de Manfred,
   du “Visage”, ou de “l’Assiette de Moustiers”, ces descriptions de
   tableaux permettent de figurer l’impensable d’une irruption du monde de
   l’œuvre dans l’univers censé être celui, normal et quotidien des
   personnages. À savoir une interférence donnée comme inconcevable entre
   deux univers, celui du monde du quotidien, et celui du tableau, qui
   sert de lieu de passage19.

La description de tableaux fantastiques

   33Jusqu’ici nous n’avons envisagé que des tableaux représentant
   portraits et des personnages que l’on pourrait considérer comme
   “réalistes”. Ces tableaux ne jouaient un rôle dans l’économie d’un
   récit fantastique que par l’utilisation qui en était faite : à savoir
   faire interférer de façon impensable deux univers.

   34Mais il existe aussi des textes présentant des tableaux qui sont
   présentés en soi comme fantastiques. Des tableaux réels qui sont
   présumés fantastiques, et des tableaux inventés dans le cadre de récits
   et présentés aussi comme fantastiques.

Les tableaux réels

   35Huysmans propose-t-il une description fantastique en laissant Des
   Esseintes regarder les Persécutions religieuses de J. Luyken ?

     “Des corps rissolés sur des brasiers, des crânes décalottés avec des
     sabres, trépanés avec des clous, entaillées avec des scies, des
     intestins dévidés du ventre et enroulés sur des bobines...”20.

   36On peut y percevoir un effet recherché de fantastique dans
   l’outrance, l’hyperbolisation dans le cadre d’une simple énumération,
   de ce qu’Hamon nommerait un “effet de liste” macabre.

   37Mais ce fantastique là, que l’on trouve dans les descriptions de
   tableaux réels comme ceux de Jérôme Bosch, ou de Luyken, ou devant les
   Tentations de Saint Antoine du retable d’Issenheim, est à saisir selon
   deux perspectives. D’une part le tableau qui représente des monstres,
   ou des situations extrêmes — et l’on a ici les éléments d’un
   “fantastique institutionnel”21 comme on peut en trouver dans les
   gargouilles ou les monstres des chapiteaux médiévaux.

   38D’autre part, il existe le “fantastique” dont parle Baudelaire à
   propos de Goya, et qui tient à une sorte de “dérive” du regard, qui
   rend mal à l’aise, comme on le voit devant certains Caprices ou
   Disparates. Baudelaire, rendant compte de tableaux de l’artiste
   espagnol insiste sur ce point lorsqu’il admire :

     “l’élément très rare qu’il introduit : je veux parler du
     fantastique... des épouvantements de la nature et des physionomies
     humaines étrangement animalisés par les circonstances”22.

   39il n’en dit pas plus et c’est bien dommage.

   40Voilà pour ce qui concerne des tableaux réels, auxquels on peut
   ajouter Le cauchemar de Füssli et bien d’autres. Ces tableaux donnent
   lieu à des descriptions et des commentaires dont on peut trouver le
   modèle actuel chez Marcel Brion, par exemple23.

L’invention de tableaux fantastiques

   41Qu’en est-il pour ce qui touche aux tableaux fantastiques décrits
   comme tels dans un texte, et donc inventés ? Lovecraft, avec “Le modèle
   de Pickman” nous peint un des textes fantastiques où la description de
   tableaux est centrale, posant d’ailleurs la question impensable de la
   présence d’un modèle.

   42Ce récit, on l’a vu, met en scène un critique d’art, Thurber, qui
   pour une étude demande à visiter l’atelier d’un peintre de réputation
   sulfureuse, Pickman.

   43Le texte est fait d’emboîtements : on passe de la ville neuve à un
   quartier ancien remontant au xvii^e siècle — à l’époque des procès de
   Salem. La maison qui abrite l’atelier est l’une des plus anciennes. On
   entre et l’on descend peu à peu dans l’atelier, qui sert en même temps
   de lieu d’exposition, de niveau en niveau vers la survenue possible du
   modèle. Cette descente, que l’on suit avec les yeux de Thurber, permet
   en quelque sorte de faire un inventaire des procédés utilisés par le
   peintre afin de rendre l’aspect fantastique des paysages, des
   personnages et des scènes fantastiques. Elle sert aussi à conditionner
   le lecteur, pour le rendre apte à “suspendre momentanément son
   incrédulité”, comme le suggère Coleridge. Voici les tableaux, qui sont
   exposés dans une sorte de progression vers l’horrible, qui passe de
   l’allusion à des illustrateurs fantastiques connus à l’époque (Simes,
   Clark Ashton Smith) à l’originalité “démoniaque” de Pickman.

   44Les décors qui servent de fond, ce sont des éléments venus du roman
   gothique “surtout de vieux cimetières, des forêts profondes, d’antiques
   salles lambrissées” p. 153. Mais on y trouve aussi des décors
   modernes : Accident de métro, p. 155, par exemple, ou quelques
   intérieurs familiaux.

   45Les personnages ? Ils sont parfois décrits. Ce sont parfois des êtres
   à moitié humains, comme ceux qui surgissent au milieu des citadins
   contemporains dans Accident de métro. Ailleurs ce sont des êtres qui
   ressemblent à des humains, mis à part une tendance à l’animalité qui se
   marque par quelque trait que l’on peut comprendre comme régressif :
   “Ces personnages étaient rarement tout à fait humains... la plupart des
   corps, grossièrement bipèdes... avaient une physionomie vaguement
   canine” p. 153.

   46Quant aux scènes, elles sont l’objet de “détournements” de scènes de
   genre. L’intérieur puritain avec le père lisant les Évangiles est
   subverti par la présence d’une “créature immonde, laissée en échange
   d’un nouveau né” p. 155. Des repas ont lieu dans les cimetières, et les
   créatures “immondes” et canines dévorent avec délectation des résidus
   humains.

   47Le parcours amène le lecteur devant la toile principale “blasphème
   colossal et sans nom” p. 159. Le tableau est d’abord décrit de façon
   assez objective — et l’on y reconnaît aisément, fonctionnant comme un
   hypotexte, le fameux Saturne de Goya — “tenant dans ses griffes
   osseuses une chose qui avait été un homme et lui rongeait la tête comme
   un enfant ronge un sucre d’orge” p. 159. Mais la description se
   poursuit, intégrant un commentaire émotionnel du descripteur, sur le
   mode de la prétérition, qui permet la dénégation. Le narrateur ici en
   rajoute dans le cadre d’une énumération négative, qui maintient un
   certain suspense :

     “Ce n’est pas le thème du tableau qui le rendait si effroyable... ni
     la face de chien avec ses oreilles pointues, ses yeux injectés de
     sang, son nez aplati et ses lèvres bavantes... ce n’était pas non
     plus les griffes squameuses ni le corps pétri de moisissure etc.
     c’était la technique” p. 159.

   48Outre les descriptions de tableaux, le texte nous livre en effet les
   réflexions de Thurber sur la peinture fantastique, ce qui n’est pas
   sans intérêt.

   49Elle a pour objet de permettre de “saisir quelque chose d’au-delà de
   la vie et nous le faire sentir l’espace d’une seconde” p. 145. Car le
   peintre doit connaître “l’anatomie du terrible et la physiologie de la
   peur” p. 145, et pour cela il doit être “un réaliste ; un réaliste
   total, presque scientifique” p. 157, et acquérir “une technique
   maudite, impie, contre nature” p. 159.

   50Mais alors, comme Pickman, il ne peut que disparaître, happé par les
   “créatures” qu’il a peintes. Dans un roman réaliste ce serait dans le
   gouffre de la folie, ainsi qu’on le voit dans Le Chef d’œuvre inconnu
   de Balzac. Dans un texte fantastique pur, comme “Le modèle de Pickman”,
   le peintre est effectivement dévoré par les modèles qu’il avait fait
   surgir des profondeurs, non de son inconscient, mais des cimetières où
   ils vivaient d’une vie sacrilège, puisque Pickman peignait — ce sont
   les derniers mots du texte “d’après nature”.

Le tableau qui devient fantastique

   51Ces descriptions de tableaux fantastiques ont eu pour but d’effacer
   la distinction entre la réalité et sa représentation, de faire prendre
   en fait la représentation pour une vision, une porte ouverte sur
   l’indicible — et qui ainsi nous fait ressentir cette proximité du réel
   dont parle Rosset, ou (et c’est peut-être le même aspect saisi par
   d’autres voies) la présence d’un “sacré”.

   52C’est encore le cas du Portrait de Dorian Gray. Le modèle, Dorian,
   est présenté dans sa jeune beauté et son absolue innocence. Il est vu à
   la fois par le peintre Basil, et le tentateur Lord Henry. Le portrait
   est à la fois réaliste et, à l’image de son modèle, parfait. Il est
   même si beau que Dorian profère, en tant que modèle, le vœu enfantin de
   demeurer toujours dans la plénitude de sa beauté, et qu’en échange le
   portrait vieillisse à sa place. Ce qui advient. Mais, par la malice du
   tentateur, même s’il demeure le bel éphèbe et le “Prince charmant” dont
   rêve Sybil Vane avant de se suicider par sa faute, Dorian, commence à
   entamer son innocence. Pourtant, les traces de sa plongée dans
   l’univers de la nuit (meurtre, chantages, drogues et luxures diverses à
   l’imitation d’un Des Esseintes etc.) ne se marquent pas sur son visage.
   Vingt ans après, le frère de Sybil ne pourra imaginer que ce bel
   adolescent soit quadragénaire. En revanche, les signes de ses multiples
   infamies apparaissent sur le portrait, qui devient le miroir de sa
   conscience, et qu’il finit par déchirer d’un coup de couteau. Le
   tableau retrouve alors sa beauté initiale, Dorian meurt et son cadavre
   retrouve la figure infâme qui figurait auparavant sur le portrait.
   Cette variation sur le pacte avec le démon, et qui renouvelle la
   thématique du “William Wilson” de Poe, pourrait tomber dans
   l’allégorie. Mais l’aspect fantastique demeure, à cause de la présence
   de cette force occulte qui tend à détacher le modèle de son portrait,
   pour faire entrer celui-ci dans la dimension de l’inconcevable.

Conclusion provisoire

   53La lecture des Salons, des Curiosités esthétiques montre que la
   description de tableaux réels utilise les procédés de l’animation et de
   l’interprétation, sans oublier le sentiment du descripteur qui tend
   ainsi à nous faire partager ses émotions, son plaisir ou ses refus.

   54Les descriptions de tableaux dans les textes réalistes utilisent la
   même rhétorique descriptive et narrative. On saisit d’ailleurs mal la
   différence entre une scène peinte et un tableau décrit : la fonction
   semble la même dans les deux cas. Un paysage sera peint comme “état
   d’âme”, et tout aussi bien, ce sera un tableau qui jouera un rôle
   identique, sauf s’il s’agit d’un portrait, comme on peut le voir, avec
   la rêverie de la princesse de Clèves devant le portrait de Nemours.

   55Les textes fantastiques se servent des descriptions de tableaux de
   façon plus productive. Certes, la description d’un paysage nocturne et
   tourmenté peut donner un équivalent métonymique du trouble d’un esprit,
   comme le montre l’orage préfigurant la fin dans “La chute de la maison
   Usher”, et en cela une description de tableau aurait pu jouer ce rôle.

   56Mais les textes fantastiques ne s’en tiennent pas à ce seul aspect.
   Dans ces récits, les personnages peints peuvent interférer avec les
   spectateurs du tableau, ce qui crée des effets de trouble de la
   représentation : c’est le cas dans “Le visage”. Le tableau peut aussi
   être le lieu d’accueil pour un personnage du monde hors du tableau, ce
   qui permet une disparition, une fuite, ou une prison comme on le voit
   dans “L’assiette de Moustiers”. Il peut aussi s’établir des liens
   impensables entre ces deux mondes, l’univers peint et l’univers cadre
   de la fiction : le portrait peut vampiriser le modèle comme dans “Le
   portrait Ovale”, il peut, tout au contraire, représenter la part
   secrète et cachée d’un personnage, comme dans Le portrait de Dorian
   Gray.

   57Il me semble que, si la rhétorique est comparable dans les trois cas,
   il ne faut pas oublier que dans le cas des Salons, et aussi pour des
   textes comme ceux qui accompagnent L’art fantastique, de Marcel Brion.
   Les tableaux auxquels ils font référence existent réellement et nous
   pouvons aller les voir et comparer nos sensations, nos émotions avec
   celles ressenties par Diderot, Baudelaire ou Brion. Le commentaire peut
   être en ce cas disjoint de son objet.

   58Par contre, dans les textes de fiction, la description crée son
   objet, et le fait servir à ses propres fins qui diffèrent selon que le
   texte est réaliste ou fantastique.

   59On pourrait analyser, plus que nous ne l’avons fait, le rôle des
   tableaux — existants ou inventés — dans les textes réalistes.

   60Mais dans les textes fantastiques, ce n’est pas tant le thème des
   tableaux qui est important, que le rôle qu’on leur fait jouer, et qui
   est consubstantiel à la fiction même, puisque la description et la
   narration servent ici à tisser, pour le lecteur, les moyens de
   représenter paradoxalement l’impensable. Abordons maintenant le
   problème spécifique du fantastique en peinture.

Du fantastique en peinture ?

   61Le lecteur de fantastique — et amateur de peinture — lorsqu’il tente
   de se référer à tout ce qui lui est donné à voir, ici ou là comme
   “peinture fantastique”, se sent frustré. Il éprouve de la difficulté à
   saisir qu’il existe bien une approche picturale du fantastique, ou,
   dans le meilleur des cas, il a du mal à comprendre de quoi il s’agit
   exactement. À la limite, il ne peut pas voir réellement et
   objectivement le fantastique en peinture. On peut se demander d’où
   provient cette difficulté, car le cas de la peinture n’est pas isolé.

   62Louis Vax, par exemple, s’interroge sur l’existence d’une “poésie
   fantastique”, et il ajoute — ce qui permet de généraliser le propos :

     “Le problème des rapports entre fantastique et poésie est difficile
     à cerner à cause de l’imprécision des termes et de la variété des
     choses”24.

   63Remplaçons poésie par peinture et c’est là une assertion que nous
   pouvons prendre à notre compte.

   64Notons cependant que cette difficulté à cerner l’objet dont on est
   censé parler n’arrête pas les avancées éditoriales. On ne se contente
   pas d’éditer des ouvrages d’art sous les titre d’art ou de “peinture
   fantastique”. On publie des ouvrages sur l’architecture fantastique25,
   la photographie fantastique26, la BD fantastique27, ou le cinéma
   fantastique. Cela n’est possible qu’en jouant sur “l’imprécision des
   termes”, en niant “la variété des choses” et en posant ces
   photographies, ces peintures ou ces architectures comme s’il s’agissait
   d’objets dont l’existence s’impose avec la même évidence qu’un objet du
   monde, ce qui est évidemment faux, puisqu’il s’agit de produits
   culturels à haute valeur symbolique.

   65En fait, si la critique littéraire a plus ou moins balisé, pour le
   monde occidental, un corpus cohérent, et y a mis au jour des modes de
   fonctionnement des fantastiques littéraires, ce travail est loin
   d’avoir été entrepris pour d’autres média28.

   66S’interrogeant sur les conditions d’un fantastique iconique, Jean
   Arrouye écrit :

     “L’image visuelle, on le sait, n’est pas un lieu très propice au
     fantastique, effet diégétique par excellence, produit de l’avancée
     et de la complexité d’un texte. Or l’image se donne à voir d’un seul
     coup, il n’est pas possible d’y instaurer, par indices successifs,
     ce lent processus d’acclimatation qui... accoutume l’esprit à ce
     qu’il jugeait de prime abord inacceptable”29.

   67Si on se fie à cet excellent connaisseur des choses de l’art, ou
   encore à Charles Grivel30, on en déduit ceci. Seul le film pourrait se
   rapprocher, par son fonctionnement, de la dynamique fantastique propre
   au texte, à cause de l’aspect linéaire de son déroulement qui le place
   dans le cadre d’une diégèse. Seul donc il pourrait être interrogé par
   les moyens habituels de la critique littéraire, quitte à compléter
   celle-ci sur certains critères proprement filmiques.

   68La critique se trouve donc devant les termes d’une alternative.

   69Ou bien elle tente, par mille ruses, d’appliquer tels quels les
   procédés de l’analyse littéraire aux tableaux, et le résultat en est
   frustrant. Comment, en effet, capter dans un tableau la notion
   d’hésitation, constitutive du fantastique selon Todorov ? Comment,
   comme Grivel l’affirme, discerner dans un tableau qui demeure sous les
   yeux du spectateur, un “fantastique” qui lui “ne dure pas”31 ?

   70Ou bien elle tente d’aborder les tableaux, supposés par hypothèse
   relever de la peinture fantastique, sous d’autres angles et avec
   d’autres outils mentaux que ceux relevant de l’analyse littéraire du
   genre.

   71Cette solution paraît la plus productive, elle a sans doute été
   initiée par les critiques picturaux. Pour nous en assurer, il nous
   semble nécessaire de remonter aux origines de cette catégorisation de
   tableaux comme “fantastiques”, à savoir les premiers Salons où elle est
   employée.

Baudelaire, le critique médiateur

   72La littérature fantastique prend, en France, son essor après 1829,
   date des premières traduction d’Hoffmann, à qui Baudelaire consacre
   d’ailleurs un article32. La première théorie sur le genre est due à
   Charles Nodier en 183033. Cette notion de fantastique devient à la mode
   dans les années qui suivent34, et couvre un champ plus large,
   nourrissant la critique picturale. Pour des raisons de commodité, je me
   référerai à ce qu’en écrit Baudelaire.

   73Celui-ci, dans le Salon de 1846, rendant compte de L’assassinat
   nocturne d’Ignazio Manzoni insiste sur ceci :

     “le fantastique ne gît que dans la manière dont la scène est
     représentée... ces demi masques blancs qui consistent en des nez
     gigantesques... donnent à cette scène d’épouvante un cachet des plus
     singuliers”35.

   74Baudelaire consacre aussi un article à Goya dont il évoque :

     “L’aspect général sous lequel il voit les choses est surtout
     fantastique, ou plutôt le regard qu’il jette sur les choses est un
     traducteur naturellement fantastique... l’atmosphère fantastique qui
     baigne tous ses sujets... l’élément rare qu’il y introduit, je veux
     parler du fantastique... l’épouvantement de la nature et des
     physionomies humaines étrangement animalisées...”36.

   75Plus loin il décrit un “paysage fantastique” de Goya “mélange de
   nuées et de rochers. Est-ce un fragment de la sierra inconnue et
   infréquentée ? Un échantillon du chaos”37 ?

   76Le critique donne une description des tableaux qui semble objective
   comme ces “masques blancs” ces “paysages” ce “mélange de nuées et de
   rochers”, et qui pourtant vise à nous faire partager une émotion qui
   apparaît comme l’effet produit par le tableau sur un spectateur. Il
   donne plus à ressentir qu’à voir.

   77De plus son discours est un moyen d’amener le spectateur à partager
   son sentiment devant l’œuvre et non à la lui donner à percevoir comme
   telle. Loin d’être un critique, Baudelaire se pose en médiateur
   inspiré. Cette position en soi n’a rien d’original, c’est celle
   qu’avait prise Diderot dans ses Salons. Cependant, et pour ce qui
   regarde le fantastique, elle permet de saisir que les premiers
   spectateurs de ce qu’on nommera plus tard la peinture fantastique se
   placent au plan des émotions, et non de la réflexion théorique.

   78Il en résulte que les éditions de recueils de peintures fantastiques
   semblent le résultat d’un choix subjectif d’amateurs, dont la
   pertinence n’est pas avérée. De plus, les choix des peintures dans les
   différents ouvrages sont différents sans qu’une explication claire soit
   donnée.

La peinture fantastique en librairie

   79On trouve en librairie relativement peu d’ouvrages touchant à la
   peinture fantastique. En voici quelques uns assez récents : Arts
   fantastiques de Claude Roy, L’art fantastique de Marcel Brion et Les
   peintres du fantastique d’André Barret, à quoi on pourrait ajouter
   nombre de monographies ici et là, et en particulier chez Taschen38. Que
   nous proposent ces “collectionneurs” avisés ?

   80Claude Roy présente comme relevant du fantastique, et pour demeurer
   dans le domaine pictural, une suite hétéroclite d’items. Dans l’ordre :
   un détail de tapisserie française du xvi^e siècle, un détail d’un
   tableau du douanier Rousseau, Figure blanche de Wassily Kandinsky, le
   dessin d’un schizophrène, une sirène gravure anglaise du xvii^e siècle,
   Masque de Paul Klee, un détail du jardin des délices de Jérôme Bosch,
   le Carroussel à l’éléphant d’Anoine Caron, un lavis de Hugo, un Caprice
   de Goya, Les prétendants de Gustave Moreau etc. Comment cet inventaire
   hétéroclite est-il rattaché au fantastique ? Par le texte
   d’accompagnement qui s’intitule, modestement “Esquisse d’une
   philosophie du fantastique”, qui a sa cohérence et s’inscrit — malgré
   des dénégations — dans le cadre de la pensée surréaliste, laquelle on
   le sait privilégie le merveilleux. Cela ne justifie en rien la
   pertinence du choix des tableaux ainsi réunis sous l’étiquette
   éditoriale d’arts fantastiques.

   81Qu’en est-il de l’ouvrage d’André Barret ? Il commence par définir le
   fantastique comme lieu de manifestation d’une grande intensité, d’une
   émotion profonde. “Le monde du fantastique apparaît comme l’expression
   d’une aventure plus impulsive que réfléchie, tributaire de l’instinct
   plus que du calcul” p. 8. Pourquoi pas ?

   82À l’hétéroclite de Claude Roy, Barret oppose une évolution historique
   des formes picturales qu’il désigne comme fantastiques. Il en voit les
   signes depuis l’aube des temps — avec une fresque provenant d’une
   grotte du Tassili — et jusqu’à nos jours, avec des dessins de Roland
   Topor et de Cardon. Les peintres, choisis ici, et qui renvoient pour
   Barret à ce qu’il désigne comme le fantastique, se situent dans une
   sorte d’univers transhistorique, où seules les formes évoluent, sans
   que le rapport au monde qu’ils instaurent soit le moins du monde
   interrogé, ni que la moindre justification de ce rassemblement soit
   argumentée.

   83Comment se situe Marcel Brion ? Son approche est thématique car : “le
   fantastique revêt, dans les différences formes d’expression artistique,
   des aspects si nombreux qu’il ne peut être question de les recenser
   tous” p. 7.

   84Cependant, comme les deux auteurs précédents, il pose le fantastique
   comme universel et intemporel : il en suit les cheminements depuis le
   Moyen Âge jusqu’à nos jours, aussi bien dans les civilisations
   occidentales que chez les peintres d’Extrême Orient. Mais à la
   différence des deux auteurs précédents, il décrit certains tableaux. Ou
   du moins il le fait croire, car sa description se développe rapidement
   en rêverie sur le thème choisi, et les tableaux sont cités à
   comparaître pour illustrer le cheminement, érudit et fantasmatique à la
   fois, de l’écrivain critique. Voyons ce qu’il écrit à propos de Goya :

     “Dans le monde de Goya de la ’manière noire’ et des gravures, les
     Disparates, les Désastres, les Caprichos, et dans la lithographie du
     Colosse, seul habitant d’un univers dépeuplé, chaque individu peut
     être un fantôme, un diable ou un sorcier” p. 105.

   85Ce sont des assertions ni vraies ni fausses, en tout cas
   invérifiables, car elles renvoient à une sensibilité devant un tableau
   plus qu’à une analyse de celui-ci.

   86Par des voies différentes donc, ces trois ouvrages donnent de ce
   qu’ils désignent comme l’art fantastique, une image fondée sur
   l’arbitraire du choix des tableaux, c’est-à-dire sur la subjectivité
   totale des critères utilisés. Cet arbitraire est chaque fois abrité
   derrière un discours généralisant sur le fantastique — comme moment
   d’une dynamique transhistorique qui engendrerait les œuvres — discours
   qui tente de cacher l’arbitraire de ces choix au lieu de l’éclairer39.

   87Pour autant, tout n’est pas à rejeter dans cette exploration des
   trésors picturaux. Ces recueils de trouvailles, même si la présence de
   nombreux items demeure immotivée ou discutable, forment un premier
   corpus de références à partir de quoi une discussion peut s’instaurer
   sur la possibilité de critères, comme sur la pertinence des instruments
   de la critique littéraires hors de leur champ habituel d’application.

Vers une approche discriminante

   88Avant d’engager une recherche des critères, il semble nécessaire de
   procéder à un premier tri dans les corpus ainsi rassemblés.

   89Tout en effet semble être mis sur le même plan posé comme
   prétendument “fantastique”. On trouve, en vrac :

   90Des têtes d’Archimboldo ou les têtes paysages d’un De Momper, ou
   encore les femmes fleuves des surréalistes — bien que ce soit là de
   simples jeux formels. Dans le même ordre on pourrait placer des
   tableaux à visée anamorphotique comme Les Ambassadeurs d’Holbein, car
   il s’agit de jeux relevant de l’esthétique baroque.

   91Des détails de tel tableau de Bosch, ou du retable d’Issenheim, bien
   que ce soient là des illustrations, plus ou moins cryptées de tel ou
   tel point de doctrine chrétienne dont le sens aujourd’hui nous échappe.

   92Des tableaux du type la jeune fille, le miroir et le squelette qui
   sont des vanités à vocation allégorique et morale.

   93Des tableaux illustrant des scènes littéraires comme La Lénore de
   Burger, ainsi que des tableaux qui n’ont de fantastique que le sujet, à
   condition que le titre y soit présent, comme certaines variantes du
   Cauchemar de Füssli. Nous sommes en droit de nous interroger sur la
   qualité de “fantastique” que l’on nous présente comme évidente et la
   même pour ces tableaux. Comment faire ?

   94Un premier abord de la question a été initié par Roger Caillois.

   95Dans Au cœur du fantastique, il a proposé une première grille
   discriminante. Il distingue plusieurs classes relevant d’un vaste
   domaine qu’il nomme “fantastique” au sens le plus large. Il y voit en
   premier lieu Le fantastique de parti pris :

     “Œuvres d’art créées expressément pour surprendre, pour dérouter le
     spectateur”, œuvres qui relèvent “de la décision consciente : jeu,
     pari ou résultat d’une esthétique”.

   96Appartiendraient à cette classe aussi bien les tableaux de type
   anamorphotique comme Les ambassadeurs que les figures archimboldesques.
   En second lieu le Fantastique d’institution : qui met en forme
   “L’imaginaire des contes des légendes, l’imagerie pieuse des religions
   et les délires de la démence”40.

   97À ces fantastiques prévisibles ou codés, Caillois oppose, ce que déjà
   Baudelaire avait pressenti devant Goya, à savoir “un fantastique
   insidieux” p. 77. Mais à la différence de Baudelaire, il tente d’en
   donner une explicitation. Le résultat en est une suite d’approche de
   quelques tableaux et une tentative de systématisation. Ce qui ressort
   pourtant de ces analyses, les meilleures présentées jusqu’ici, c’est la
   difficulté où l’on se trouve à classer les œuvres selon des critères
   solides.

   98Tout ce que l’on peut faire, en suivant les hypothèses de Caillois,
   c’est éliminer certaines œuvres des corpus, quand elles relèvent du
   “fantastique de parti pris” ou du “fantastique d’institution”. Et, avec
   celles qui demeurent, s’interroger sur la voie d’une recherche à propos
   de ce “fantastique insidieux”. Ou si l’on préfère le dire avec les mots
   de Saura, un fantastique “non illustratif”, si l’on entend par
   illustratif “l’excessive résonance littéraire d’une œuvre picturale”41.

   99Une fois ce déblayage effectué, il reste une multitude assez
   disparate de tableaux, et si nous avons pu nous appuyer sur Caillois
   pour trier et éliminer, reste à savoir qu’il nous fournit des éléments
   pour analyser comme fantastique les tableaux qui demeurent. Or il ne
   donne aucun critère solide pour justifier le choix des tableaux que
   l’on retiendrait comme fantastiques. Que faire pour éviter de retomber
   dans les défauts que l’on a reprochés aux compilateurs des recueils,
   sur quoi nous nous appuyons malgré tout ?

Un bilan et un dialogue

   100Bien que les critiques du fantastique se soient surtout intéressés à
   son aspect littéraire, ils ont laissé quelques portes ouvertes à ce qui
   regarde l’iconique. Pour Grivel, par exemple “le fantastique déborde la
   littérature” p. 7, ou encore “il n’y pas de fantastique que de récit”
   p. 28. Il affine par ailleurs certaines des intuitions de Baudelaire ou
   de Caillois. “Il n’y a pas à proprement parler d’image fantastique, dès
   que c’est montré ce ne l’est plus, il n’y a pas non plus d’objet
   fantastique avéré ou décrit” p. 191. Ce qui en un certain sens justifie
   l’hétéroclite des collectionneurs. Cependant, Grivel insiste sur deux
   points importants. D’une part une espèce d’aporie : “le fantastique est
   ce que l’on ne voit pas mais que l’on se représente : le trop, le pas
   assez, le double le manque” p. 107, et d’autre part que n’importe quoi
   peut engendrer le fantastique, car le fantastique “se réfère à l’effet
   qu’il engendre” p. 186. C’est retrouver là l’intuition d’Ernest
   Helio42, que le fantastique est dans le regard plus que dans l’objet.

   101En somme, passant de la littérature à l’iconique, nous sommes
   confrontés à ceci : le sentiment de fantastique s’est incarné depuis un
   siècle en un genre littéraire, mais les tableaux qui produisent des
   “effets de fantastique” n’ont été répertoriés dans aucun “genre”
   précis. Ils sont simplement des objets qui produisent sur des
   spectateurs des effets de fantastique, difficiles à déterminer et qui
   dépendent peut-être autant du spectateur, de sa culture, de ses
   attentes que du tableau lui-même, qui n’en fournit que les signifiants.
   Cela peut expliquer, comme on le verra un peu plus loin l’intérêt des
   remarques de Daniel Arasse portant sur l’analyse des détails43.

   102Cela entraîne comme différence que le fantastique iconique, en tant
   que rapport “panique” à la réalité du monde, semble être présent de
   toute éternité44, alors que le fantastique, en tant que genre
   littéraire prend naissance à l’époque romantique45.

   103On en déduit qu’il serait anachronique, et non pertinent d’appliquer
   les règles de fonctionnement de l’avatar littéraire pour rendre compte
   de l’ensemble du domaine. Tout comme il serait illusoire de ramener le
   fonctionnement du texte fantastique à l’inventaire de ses contenus
   archaïques46.

   104Posons encore une assertion, qui dérive de ce qui précède : Il
   n’existe pas un mode unique de production de l’effet fantastique dans
   les tableaux, de plus le mode d’approche n’en est pas univoque. La
   grille de Roger Caillois permet d’éliminer de ce corpus tout ce qui
   relève de l’allégorique, du purement ludique, ou du simplement
   illustratif. D’autre part les moyens de produire ce “sentiment du
   fantastique” supposent un troubler du représentable et de ses codes.
   Mais ce trouble doit faire ressentir l’impression qu’il existe un en
   deçà du représenté. Ou, comme le dit Alfonso Bioy Casares, le tableau
   doit laisser percevoir “une lézarde dans la face imperturbable de la
   réalité”. Ce que Louis Vax nomme “le moment fantastique” et qu’il
   signale dans certaines de ses descriptions de tableaux.

Modestes propositions

   105Je me propose de baliser le domaine des productions picturales
   recensées, ici et là, comme “fantastiques” (après avoir éliminé les
   scories, selon le crible de Caillois). Le but est de donner à voir le
   vaste spectre des productions restantes dans le cadre d’une
   classification, dont je n’ignore pas qu’elle est à affiner — ou à
   contredire —, mais qui propose autre chose qu’un choix entre
   l’hétéroclite de Claude Roy, le thématique, de Marcel Brion ou
   l’historique d’André Barret.

   106Je m’appuierai sur des exemples de tableaux afin de constituer les
   “vedettes” d’autant de classes pour faire ressortir les divers moyens
   d’expression picturaux produisant ces effets fantastiques. Par
   exemple :

   107Le manque dont parle Grivel et que l’on peut percevoir dans le
   fameux tableau de L’île des morts de Bôcklin comme devant Mañana de
   Pascua de Caspar David Friedrich47.

   108Ce que Louis Vax nomme l’“expressivité des choses mêmes” on en a la
   sensation devant le pastel d’Odilon Redon intitulé La coquille, comme
   devant Le bœuf écorché de Soutine, ou telle nature morte d’Oudry ou Les
   pantoufles de Van Hoogstraten48.

   109L’effet de fantastique peut provenir d’une impression angoissante
   d’un instant figé, mais prêt à sombrer en nous entraînant dans sa chute
   — on peut aussi bien penser à certains tableaux de Francesco Désiderio
   comme Explosion dans une église49.

   110Il peut nous figer dans une éternité comme dans les tableaux de Paul
   Delvaux comme La voie publique ou les toiles “métaphysiques” de Giorgio
   di Chirico. Il peut nous enserrer dans une circularité énigmatique,
   comme devant L’hiver de Poussin50.

   111On peut aussi voir surgir devant certains Magritte le jaillissement
   de l’impensable — comme dans La reproduction interdite, ou les paysages
   du Domaine d’Arnheim51 — une impression de bouleversement des repères.
   En cela ces tableaux de Magritte se différencient des “fantaisies
   oniriques” de certains Max Ernst, qu’il est difficile — à mon avis — de
   faire entrer dans une catégorie du fantastique52.

   112Par ailleurs, l’effet fantastique peut naître de styles picturaux
   opposés.

   113Il se manifeste par l’aspect hystérique de certains tableaux
   romantiques comme L’arbre aux corbeaux de C.D. Friedrich, ou
   expressionnistes comme Le Cri de Nolde.

   114Mais il peut advenir par la représentation du banal poussé à ses
   limites, celles, extrêmes, d’une normalité chez des hyperréalistes
   comme Edward Hopper53.

   115Il peut aussi se constituer par la représentation minimaliste
   d’objets comme une Nature morte de Morandini, tout comme de
   l’hyperbolisation des fleurs d’Arums de Tamara de Lempika54.

   116Cette nouvelle approche classificatoire ne permet pas, à coup sûr,
   d’épuiser le sujet55. Elle n’a pas pour visée de constituer un nouveau
   musée de la peinture fantastique. Elle tend simplement à classer les
   œuvres en fonction de certains effets produits, qui relèvent tous de ce
   qu’on nommera “les sentiments des fantastiques divers”, en liaison plus
   ou moins claire avec les instruments de la critique littéraire.

Conclusion

   117Pourquoi éliminer Picasso ? Parce qu’il se situe dans une
   perspective de représentation de ce qui est, dont il pousse la
   représentation jusqu’à l’outrance des déformations possibles, sans que
   le désir d’un en deçà soit perceptible.

   118La question peut par contre se poser devant certaines têtes de
   Francis Bacon, comme Le portrait de Michel Leiris56.

   119Pourquoi se poser la question devant Francis Bacon ? Parce qu’il
   donne l’impression que la toile peinte est le lieu d’une interrogation
   qui porte sur autre chose que la représentation57. Qu’elle est là comme
   un signe de la présence d’un ailleurs dont elle participe à sa
   manière : elle est la trace d’un mystère possible.

   120À peine ai-je dit cela que je me trouve en train de gloser non pas
   sur des faits objectifs mais sur des impressions. Impressions qui, de
   plus, sont nourries d’un savoir sur la connaissance biographique et
   critique des peintres en question. Mea culpa.

   121Cette approche classificatoire, totalement arbitraire, ne permet
   évidemment pas d’épuiser le sujet. Elle n’a pas pour visée de
   constituer un nouveau musée de la peinture fantastique. Ni de faire
   pièce à une approche fondée sur la notion de “grammaire”. Elle tend
   simplement à provoquer une réflexion sur la notion de “sentiment de
   fantastique” ainsi que sur la nécessaire diversité des modes de
   création d’effets concernant la reproduction artistique d’une
   émotion/sensation que l’on peut penser universelle.

   122Le fantastique, en peinture, n’est pas une donnée première, qui
   touche le spectateur d’emblée en tant que tel. C’est un fait culturel,
   qui permet au spectateur de dépasser l’impression première de
   bizarrerie produite par un tableau mimétique du vraisemblable, et qu’il
   va interpréter avec ce qu’il connaît de la peinture, de ses formes, de
   ses thèmes, de son histoire. C’est en ce sens qu’il paraît nécessaire
   de distinguer et de différencier d’une part les effets plastiques, et
   les effets de “lecture”. Les effets plastiques sont propres à tout
   tableau et qui peuvent entrer dans le cadre (existant ?) d’une
   sémiologie, et/ou d’une rhétorique de l’image. Ceux qui sont considérés
   comme fantastiques jouent sur la présence d’un certain nombre de
   “figures” ainsi que sur une indétermination du sens possible. Les
   effets de lecture sont engendrés non par le tableau lui-même, mais par
   la rencontre du tableau et du spectateur, lequel est pris par l’émotion
   de la rencontre, puis par son désir d’interprétation. Il va suivre une
   sorte d’intuition première, liée à un effet d’attente ou de trouble
   émotionnel devant le tableau, qui quelque part “lui parle”. Dans un
   second moment, il va tenter de savoir pourquoi il prend du plaisir
   devant cette représentation qui, quelque part, il le sait, lui échappe
   à jamais sans cesser de le solliciter.

   123L’“effet de fantastique”, c’est ce qui, au terme d’un envoûtement
   devant le tableau, demeure quand on a épuisé toutes les significations
   possibles en termes de savoir, et que demeure un trouble, un malaise,
   ainsi que le sentiment d’avoir frôlé quelque part des domaines
   inquiétants. Peut-être est-ce la sphère impensable du réel dont parle
   Clément Rosset, dont l’approche permet d’en tirer une obscure
   jouissance — comme malgré soi.

   124Question : est-ce à dire qu’il n’existe pas de tableau qui soit
   “fantastique” en soi ?

   125Il en existe, mais uniquement dans les textes fantastiques où l’on
   voit par le biais d’un narrateur, hélas peu fiable, des tableaux entrer
   avec le peintre ou le spectateur en d’étranges relations. On les voit
   se nourrir de la vie d’une femme (“Le portait Ovale”, Poe) ; annoncer
   l’avenir (“Les peintures prophétiques”, Hawthor) venir interdire une
   poursuite (Le château d’Otrante, Walpole) venir déniaiser un jeune
   homme (“Omphale”, Gautier) etc. La littérature me paraît être le seul
   domaine où l’on puisse rencontrer des tableaux fantastiques avérés — le
   contexte faisant foi...

Sur les traces de l’art fantastique

   126Rappelons le encore, il existe une littérature fantastique, ses
   textes sont connus ou reconnaissables, malgré une évolution évidente
   depuis les fantastiqueurs romantiques — que furent E. T. A Hoffmann, C.
   Nodier ou W. Irving — à H. P. Lovecraft ou Stephen King et aux auteurs
   de fantastique moderne. Cette littérature a donné lieu à des études de
   divers type : historiques ou structuralistes, narratologiques et
   thématiques. De P.-G. Castex à T. Todorov en passant par R. Caillois et
   bien d’autres — pour ce qui concerne le “fantastique restreint” dont
   parle la critique anglo-saxonne, plus laxiste —, la critique a fait
   progresser notre connaissance de ces textes même si elle n’a pas aboli
   leur mystère. Par contre, il existe bien peu de travaux touchant à
   l’art fantastique en général, même si des auteurs ont pu composer des
   recueils où se mêlent photos et reproductions de tableaux, de statues
   ou d’édifices, qualifiés de “fantastiques” pour les besoins de la
   cause, ou de l’édition58. Une des raisons en est sans doute donnée par
   Louis Vax :

     “Le mot fantastique n’a pas le même sens selon qu’il s’applique à
     l’image ou au récit, l’homme ne réagit pas de la même façon devant
     une toile peinte ou une histoire”59.

   127On peut en effet considérer que la littérature fantastique, dont
   l’origine remonte à la fin du xviii^e siècle se développe depuis,
   relayée d’ailleurs de façon intéressante par le cinéma. Elle se
   développe selon deux directions.

   128L’une qui tend à recréer par le texte un sentiment d’angoisse, par
   le biais d’opérateurs de confusion multiples, narratifs et thématiques,
   qui amènent à figurer un impensable — c’est le cas du fantastique
   classique. Pensons au Tour d’écrou d’Henry James, ou à la seconde
   version du “Horlà” de Maupassant. L’autre tend à nous confronter à
   l’épouvante par la mise en contact avec la monstruosité, par le moyen
   d’un “style gras”60, et dont l’exemple le plus fameux seraient les
   textes d’H. P. Lovecraft, comme “The Dunwich Horror ou Pickman’s
   Model”, ou encore ceux de Jean Ray — Malpertuis par exemple. Elles ont
   cependant un point commun, qui se retrouve dans le cinéma fantastique :
   ce sont des récits, elles narrent une histoire, elles supposent un
   déroulement diégétique.

   129Or l’image visuelle, à la différence des mots dans le récit ou des
   suites d’images dans le film, se donne à voir d’un seul coup. Il est
   donc difficile de jouer avec un processus d’acclimatation de
   “l’impossible à penser” que le texte finit par suggérer et faire
   admettre, le temps de la lecture.

   130On se trouve donc, avec l’hypothèse d’un art fantastique, renvoyé à
   un domaine neuf, où les instruments conceptuels qui ont permis à la
   critique littéraire de poser quelques jalons semblent inadaptés. Nous
   devrons donc nous tourner vers d’autres critiques que les
   traditionnels, dont les interrogations portaient de façon très
   spécifique sur l’œuvre littéraire.

Un domaine neuf et des questions nouvelles

   131La nouveauté de l’objet61 implique une remise en question des idées
   que l’on pensait acquises ailleurs, concernant l’origine et le domaine
   du fantastique.

   132Si la date de naissance d’une littérature fantastique est repérable,
   en va-t-il de même pour l’art fantastique ? Si la littérature
   fantastique est une production typiquement occidentale, qu’en est-il de
   l’art fantastique ?

   133Par ailleurs on connaît le rôle tenu par le surnaturel et ses
   représentations dans le cadre de la littérature merveilleuse puis
   fantastique. Cette dimension est-elle opérante dans le cas de l’art
   fantastique ? Quels sont les rapports existant entre un art “exotique”,
   “primitif֨, ou “brut” et “l’art fantastique” ? Voilà quelques questions
   simples à poser et dont la réponse, en revanche, n’est pas avérée.

Quelques réponses données par les défricheurs

   134Notons d’abord que ces défricheurs sont assez rares, bien qu’ils
   soient de qualité : ce sont des critiques d’art, des écrivains et
   amateurs de fantastique, comme Marcel Brion, ou, comme Roger Caillois,
   d’explorateurs de tout ce qui touche, de près ou de loin, aux
   territoires de l’imaginaire, sans oublier des universitaires comme Jean
   Arrouye, Charles Grivel et bien entendu Louis Vax62.

   135Cela implique une certaine hétérogénéité de lectures pour ces
   ensembles d’œuvres, rassemblées dans des ouvrages qu’elles illustrent,
   ou auxquelles il est fait simplement allusion ici et là. Voyons les
   réponses, parfois contradictoires, données aux questions posées.

L’art fantastique naît-il au xviii^e siècle comme la littérature
fantastique ?

   136Non, puisqu’André Barret pose que des traces en sont présentes dans
   les grottes préhistoriques, que Marcel Brion illustre ses méditations à
   partir de Jérôme Bosch, tout comme Louis Vax ou Claude Roy, et que
   Roger Caillois fait, lui aussi, références à des peintres antérieurs au
   xviii^e siècle. Voyons ce que dit Louis Vax :

     “La sculpture fantastique a fleuri dès le moyen âge. On voit dans la
     cathédrale de Tournai deux oiseaux liés ensemble par le cou, un
     dragon, un cheval bicéphale, un sphinx à double corps... À l’âge
     gothique, une foule de monstres expriment les tendances comprimées,
     terreur et paillardise, qui attendront l’âge suivant pour se montrer
     au grand jour” p. 37.

   137On connaît, de plus, l’ouvrage de Baltrusaitis sur le Moyen Âge
   fantastique63.

L’art fantastique est-il limité à la zone d’influence de la pensée
occidentale ?

   138Non, puisque les mêmes auteurs prennent leurs exemples dans des
   ailleurs géographiques. Dans les miniatures persanes du xvi^e siècle,
   dans les illustrations du Livre des merveilles de Marco Polo, ou alors
   s’appuient sur des peintures mélanésiennes, ou encore sur l’image du
   dieu égyptien Thot, pour ce qui concerne Claude Roy. Marcel Brion
   recherche plus rarement des ailleurs, mais il ne dédaigne pas
   d’illustrer la perception du fantastique qu’il propose par des dessins
   japonais du xii^e siècle Rouleau des enfers, un démon embroche les
   damnés. André Barret parle du “fantastique de la peinture indienne” et
   l’illustre avec, Krishna tuant le démon python.

   139Mais devant cette unanimité, qui ne s’appuie d’ailleurs sur aucune
   définition claire du fantastique, ni sur une explicitation des
   démarches qui conduisent à ce choix d’objets, plusieurs questions se
   posent, à propos d’une éventuelle confusion entre art “exotique”,
   “brut” et “fantastique” ou magique. Devant ces œuvres, l’affirmation
   qu’elles relèvent du fantastique n’est-elle pas la conséquence
   d’anachronismes ou d’ethnocentrismes ? En d’autres termes, entre ce qui
   nous ressentons aujourd’hui devant des objets comme émotion
   “fantastique”, et des œuvres qui prétendaient à autre chose n’y a-t-il
   pas maldonne ? Comme le signale C. Roy :

     “L’émotion, le plaisir que nous donnent ces objets se tromperaient
     d’adresse, puisque la destination que nous leur attribuons est si
     fatalement étrangère à celle que leur donnaient ceux qui les
     conçurent et les révérèrent”64.

   140Ce n’est pas évident, mais il nous faut au moins interroger notre
   rapport à ces “choses” exotiques à notre culture. En effet, comme le
   rappelle André Malraux65 : “Un crucifix roman n’était pas d’abord une
   sculpture... même l’Athéna de Phidias n’était pas d’abord une statue”
   et, dit Claude Roy, parlant des statues dans les cultures africaines et
   océaniennes :

     “L’usage le plus fréquent de la statuaire n’est donc pas d’incarner
     quelque idole : elle est d’établir si l’on peut dire, un modus
     vivendi avec les morts... les statues d’ancêtres sont chargées de
     faire se tenir tranquilles les morts”, ibid., p. 183.

   141Ces objets échappent donc à nos catégories, mais est-ce une raison
   pour les placer dans le domaine d’un “art fantastique”, alors qu’ils
   sont :

     “irréductibles aux cadres habituels de l’esthétique, aux notions
     d’écoles ou de style qui nous sont familières, les arts primitifs
     participent tous de la dimension du sacré” ibid., p. 171.

   142En somme a-t-on le droit de définir comme “fantastiques” des objets
   cultuels, ou religieux, qui sont de notre point de vue : bizarres,
   horribles ou extraordinaires, sous prétexte qu’ils nous fascinent,
   alors qu’ils ne sont peut-être tels que parce que nous ignorons le
   contexte mental et/ou spirituel où ils avaient (et ont peut-être
   encore) leur place ? Cela vaut, on le notera, aussi bien pour les
   masques nigérians que pour la peinture de Jérôme Bosch, ou encore pour
   des productions de l’art brut66. Et si on s’autorise de parler alors,
   devant ces objets, d’“art fantastique”, ne pourrait-on en justifier
   l’emploi de l’adjectif “fantastique” par une réflexion préalable ? La
   question mérite au moins d’être posée.

De l’art et du fantastique

   143C’est ce qu’a fait un philosophe, spécialiste de l’esthétique, Henri
   Maldiney. Il est l’un des premiers à poser clairement un rapport entre
   la notion d’art et celle de fantastique. Car la chose ne va pas de
   soi : il existe peut-être des productions romantiques, et des œuvres
   classiques, quelles que soient les périodes de l’art dans une
   civilisation donnée — mais on ne connaît pas, avant le xx^e siècle,
   d’“art fantastique”67. Que dit à ce propos le philosophe Maldiney ?

     “La rencontre de l’art et du fantastique n’est ni nécessaire ni
     fortuite... [mais s”]ils communiquent intérieurement dans l’unité
     d’une œuvre, cet état de choses doit avoir un sens. Même si le
     secret nous reste voilé, il s’enveloppe d’une lueur troublante :
     l’art et le fantastique ont en commun la marque de l’étrange”68.

   144C’est un premier pas. Il convient d’ajouter que cette “marque de
   l’étrange” ne demande pas une approche intellectuelle69, mais renvoie à
   une émotion, à une “intuition” au sens kantien. Comme Maldiney l’ajoute
   plus loin, aussi bien à propos de l’art que du fantastique : “Le sentir
   est notre premier mode de communication avec le monde” p. 221 et “Le
   monde fantastique se signifie à même le sentir” p. 238. Il retrouve là
   ce que Claude Roy donnait à ressentir devant les objets exotiques —
   aussi bien certains masques africains ou océaniens que telle statue
   grecque. Dédiées aux dieux, c’est quand même des hommes et aux hommes
   qu’elles s’adressent, et même si nous ne savons pas ce qu’elles disent,
   nous ressentons leur présence au plan de l’émotion. Même si l’on ne
   peut traduire, en langage clair, la signification d’un objet d’art, on
   peut néanmoins sentir qu’il exprime quelque chose pour nous70.

   145Cependant, l’art, même s’il fonctionne sur le mode du sensible, ne
   renvoie pas exclusivement à l’émotion fantastique. Celle-ci s’incarne
   dans les œuvres artistiques d’une façon spécifique. Comme Caillois
   l’avait montré, on prétend certaines œuvres fantastiques, parce
   qu’elles mettent en scène des vampires, des fantômes, des cimetières ou
   des cauchemars. En fait elle ne relèvent que d’un fantastique “de parti
   pris”, “institutionnel” ou d’“illustration” — qui n’ont de fantastique
   que l’apparence71. Car Maldiney le rappelle :

     “Ce qui constitue le fantastique dans une œuvre d’art ce n’est pas
     l’apparence insolite des images, mais leur façon d’apparaître. La
     réalité du fantastique s’impose au niveau du sentir” p. 242. Aussi
     peut-il avancer : “Ce qui fait que le monde de Bosch est fantastique
     c’est son apparition. Elle nous laisse interdits (exclus et
     déconcertés)” p. 228.

   146On pourrait s’en convaincre en comparant le très connu (et peut-être
   surfait) Cauchemar de Füssli avec La jeune fille emportée par un cheval
   des Caprices de Goya. C’est là une exercice intéressant pour saisir ce
   que signifie réellement une peinture fantastique. Goya ne peint qu’une
   scène d’apparence banale, qui ne se révèle troublante qu’après que le
   regard s’y est posé longuement, rêveusement72. Alors, de l’inimaginable
   prend corps : une sorte de fascination et d’horreur.

   147En revanche, le tableau de Füssli renvoie à une imagerie codée et
   déjà clichée, sans la capacité de produire la moindre émotion, parce
   que déjà entrée dans le registre de l’allégorie. Chez Goya, la
   fascination semble surgir, non de l’allégorique du symbolique ou de
   l’imaginaire, mais bien, comme dans le cas de l’hallucination, de la
   présence et de l’ambivalence du réel : “Qui est toujours ce que l’on
   n’attendait pas, et dont l’épreuve est toute de saisissement, parce
   qu’il se révèle à chaque fois” (Maldiney p. 214). Et, comme le rappelle
   le philosophe :

     “Le monde du fantastique est composé d’éléments qui ne viennent pas
     au jour du symbolique, mais apparaissent dans le réel, sous une
     forme sensible avec laquelle... communication s’établit sur le mode
     de la fascination” p. 223.

   148On comprend comment une telle approche, matérialiste, permet de
   rende caduques les questions que l’on se posait sur la fonction
   auparavant religieuse et cultuelle des objets que l’on ressentait comme
   “fantastiques”. Ce que d’ailleurs avait laissé entendre Claude Roy :
   “Statues, icônes sont dédiées aux dieux, mais c’est des mortels
   qu’elles parlent”, p. 13.

   149Une question se pose cependant : comment ces “formes sensibles”
   peuvent-elles nous parler ? Et comment les entend-on ?

L’informe sous les formes

   150L’être humain, on l’a dit, est un être de langage : il vit et se
   construit dans l’univers symbolique de la langue. Cependant, les formes
   artistiques ne relèvent pas de la langue, tout en produisant par
   l’équivalent d’un langage culturel, du sens. Il en va de certains
   tableaux, de certaines statues, comme du rébus d’un rêve. Or ce qui se
   joue dans le rêve, c’est la figuration travestie et censurée d’un
   impossible à dire, d’un inacceptable pour la conscience. Cette
   figuration, pour se faire jour sur la scène onirique, utilise des
   ruses, des déplacements, des coalescences. Pour Claude Roy, l’art fait
   de même : “L’art est une ruse de guerre dans cette guerre sans relâche
   que mène l’homme contre la nature, le destin, la fatalité — contre la
   mort” p. 180.

   151L’art fantastique, avec les caractéristiques qu’on lui a prêtées,
   opère de même, mais d’une façon singulière. Il tend à rendre visible,
   fascinante et horrible à la fois, la présence d’un en deçà de la
   représentation, le signe impossible à figurer qu’il y a du réel, en
   deçà du visible symbolisé.

   152C’est ainsi que Louis Vax peut affirmer ceci. L’art mimétique a pour
   but la représentation de ce qui s’aperçoit, “il rend l’apparence des
   objets” selon les mots d’Isidore, un classique grec, cité par Claude
   Roy. L’art dit “abstrait” se veut totalement dégagé des contraintes de
   la représentation. Par contre l’art fantastique (en peinture) ne
   représente la surface du perçu que pour mieux “le miner, le pourrir”
   (Vax, p. 41) Ainsi peut-il avancer :

     “Il arrive au paysage fantastique de s’animer d’une sorte de vie
     animale : cette montagne est un immense dragon... une respiration
     bestiale soulève le paysage tout entier. Des énergies sauvages
     paraissent sur le point de se déchaîner pour détruire la vie
     policée” p. 41.

   153Parlant d’Odilon Redon, il signale la dilution, dans certains de ses
   paysages peints, des formes attendues. Cette perte volontaire des
   formes convenues de la représentation renvoie à ce qu’il nomme “l’âme
   secrète des choses” p. 56 et que Maldiney nommait la présence du réel.
   À sa manière lyrique, la phrase de Malraux sur la panique qui figure
   dans certains tableaux de Goya y fait écho :

     “Son fantastique ne vient pas des albums des caprices italiens, mais
     du fond de la peur... il rend leur voix aux forces de la nuit...
     Saturne [est] le plus vieux hurlement du monde” (op. cit. p. 41).

   154Certes, la phrase est belle, et sans doute juste, mais elle pose une
   vision très subjective. Comment lire à coup sûr cette présence de
   l’informe dans les objets ou les tableaux ? Et comment rendre compte de
   l’effet de fantastique produit par un objet, un tableau, une photo,
   sans demeurer dans la subjectivité absolue ?

Une piste en pointillé

   155Une piste de lecture, qui concerne les tableaux, nous est proposée
   par les ouvrages récents de Daniel Arasse. Il suggère que, devant le
   tableau, le spectateur se laisse aller aux “associations d’idées” comme
   l’analysant commentant un rêve lors d’une séance d’analyse73. Il
   insiste, cependant, sur le fait que ces associations d’idées ne sont
   pas libres et “délirantes”, mais qu’elles s’inscrivent dans une
   connaissance approfondie de l’œuvre du peintre et du contexte où elle a
   été peinte, c’est-à-dire de la culture du spectateur. Cette
   connaissance favorise et rend pertinente “une iconographie des
   associations d’idées” p. 12. L’effet fantastique devant un tableau
   relèverait donc autant de ce que le tableau représente que de la
   “lecture” qu’en fait un spectateur.

   156Notons qu’Arasse parle de l’analyse de tableaux sans faire
   d’explicites références au fantastique. Mais cela permet quand même de
   mieux comprendre les remarques “lyriques” de Malraux sur Goya, ainsi
   que les assertions qui, sinon, sembleraient immotivées de Marcel Brion
   ou de Claude Roy dans les recueils d’art fantastique qu’ils ont
   proposés, et où ils interprètent comme fantastiques les reproductions
   qu’ils ont retenues.

   157Daniel Arasse pose de bonnes questions : devant un tableau, et en
   fonction du sentiment que l’on ressent, que chercher ? Et si l’on
   trouve intuitivement un indice, comment légitimer cette intuition ?

   158Sa réponse est intéressante : il s’agit de trouver, et de mettre au
   jour, ce qu’il nomme “un écart”, par rapport à la norme de l’époque
   et/ou de l’esthétique du peintre. Cet écart peut s’avérer être un
   détail qui “se manifeste comme une différence ou une anomalie”74. Cette
   recherche du détail significatif suppose évidemment, comme on l’a vu
   plus haut, une attention extrême, et sans doute, comme pour l’analyste
   une attention “flottante”. Le repérage de cette “anomalie” permet de
   saisir à l’œuvre le “travail” d’un en deçà. Et c’est ainsi que, comme
   le signalait Louis Vax, sous le paysage on peut être amené à ressentir
   la présence des “énergies sauvages”. Arasse parle à ce propos de
   “pulsion”, car il a choisi de se situer dans une perspective qui prend
   en compte la psychologie des peintres. Mais on peut aussi, c’est mon
   hypothèse, utiliser ces mêmes principes de “lecture” d’un tableau, pour
   tenter de déceler dans ces “anomalies”, la trace d’une présence
   impensée, qui fait dériver un tableau, ou même une statue, vers le
   fantastique75. Daniel Arasse propose dans Le détail, une étude du
   tableau de Goya, Un chien. Il en déduit, après une analyse serrée,
   que :

     “L’aspect fascinant d’Un chien tient à ce qu’il interdit tout
     procès-verbal qui voudrait en rendre raison selon les catégories du
     langage et d’une description référentielle” p. 383-384.

   159Mais plus haut, après avoir insisté sur l’aspect “énigmatique” du
   tableau, il avance que s’il a une signification, elle est réservée à
   Goya seul p. 383. Ne pourrait-on plutôt renvoyer ce tableau à la
   dimension du fantastique plus que de l’énigme ?

   160Au terme de ce parcours, exploratoire d’une notion qui apparaissait
   comme banale et allant de soi — celle d’“art fantastique” — il est
   malaisé de proposer un bilan.

   161Nous avons convoqué, entre autres, des poètes comme André Breton,
   des collectionneurs et amateurs comme André Barret, ou Claude Roy des
   critiques de la littérature fantastique comme Roger Caillois ou Louis
   Vax, un philosophe — Henri Maldiney, un écrivain inventeur de la notion
   de Musée imaginaire, André Malraux, un critique pictural, avec Daniel
   Arasse, pour un résultat qui peut apparaître bien mince.

   162Ce qui demeure acquis, c’est qu’à la différence de la littérature
   fantastique, qui est plus ou moins connue, répertoriée et analysée, la
   notion d’art fantastique, rapportée à la peinture et à la sculpture est
   floue76. Mais cette notion permet des rapprochements entre des domaines
   extrêmement éloignés dans l’espace et le temps ce qui permet une
   première approche des “arts exotiques”. De même elle permet peut-être
   aussi d’établir des liens entre des domaines qui relèvent pour certains
   du religieux et pour d’autres de ce qu’on nommera de façon très
   réductrice et pour faire court, la folie — pour certains objets
   provenant des productions de “l’art brut”77.

   163En effet, la fascination première dont parle Maldiney devant l’œuvre
   fantastique relève d’abord du regard que l’on porte sur l’objet, dans
   le cadre d’une “rencontre bouleversante” p. 214. Et ceci bien qu’il
   faille peut-être, selon Daniel Arasse, se situer — dans un second
   temps, plus réflexif — vers des association d’idées qui doivent se
   situer, pour être valides, dans le cadre de ce qu’il nomme une
   “iconographie”, c’est-à-dire un système de références.

   164Dans tous les cas, si un tableau ou un objet suscite une fascination
   ou un malaise — et si ce n’est pas dû à de simples jeux de surface
   comme dans les jeux d’anamorphoses, ou encore dans les tableaux
   ludiques d’un Archimboldo — notre attention doit se tenir en éveil.
   Ensuite c’est à chaque specteur, selon sa culture de tenter de remonter
   à la source de cette fascination, éventuellement par la recherche d’une
   “anomalie” au plan de la forme, mais dont il est impossible
   actuellement de donner une typologie. En effet, à la différence de ce
   qui se passe pour la littérature fantastique, nous n’avons pas encore —
   à ma connaissance — des moyens efficaces de discrimination, ni même de
   procédés d’analyse fiables.

   165Ce qui est acquis aujourd’hui, pour la critique, c’est donc un cadre
   général, qui trace les limites de notre abord de l’art fantastique.
   Reste maintenant à poursuivre les investigations, et à proposer des
   méthodes plus efficaces, des critères, des analyses qui prennent à la
   fois en compte la subjectivité du regard et sa consolidation par un
   savoir objectivable si la chose est possible, concernant le fantastique
   et ses effets.

Halte provisoire et paysage à découvrir

   166Au terme de ce survol, simple balisage du domaine des effets de
   fantastique en peinture, que voit-on se dégager comme pistes de
   recherche ?

   167La première relève de l’humilité. Il est vain de chercher une pierre
   de Rosette magique et universelle qui donnerait pour chaque tableau la
   clé, “le lieu et la formule”. Il en découle que chaque époque, chaque
   civilisation peut-être, crée sa propre expressivité fantastique.

   168Le sentiment de fantastique est universel, mais les formes par
   lesquelles des représentations plastiques en créent les effets sont
   extrêmement diverses. Il me paraît donc condescendant, pour ne pas dire
   outrecuidant, de poser nos conceptions actuelles du fantastique et de
   ses effets comme une norme. Et ce d’autant plus que les critiques sont
   en désaccord sur cette prétendue norme pour ce qui regarde les arts
   plastiques, et même pour la littérature.

   169Il me semble donc qu’une démarche s’imposerait. Ce serait de
   réexaminer les corpus mis au jour par les divers découvreurs, puis de
   saisir par culture et/ou par période comment étaient produits pour la
   culture d’alors, ou pour notre “culture”, les effets de fantastique.
   Enfin, on pourrait se poser la question de savoir si ces effets
   demeurent ou non et provoquent toujours chez nous ce “sentiment de
   fantastique”. Ce pourrait être le lieu de multiples et riches débats
   comparatistes à la manière dont Francis Dubost dans sa thèse a si bien
   ciblé l’intérêt au plan de la littérature.

   170Par exemple, comment appréhender la figure du monstrueux dans les
   chimères ? Et peut-on se satisfaire pour toutes les époques et toutes
   les cultures de la proposition de Jean Arrouye :

     “il ne suffit pas que soient associés des incompatibles naturels :
     il faut encore que les éléments de l’oxymore ne soient pas validés
     par la culture, le centaure et la chimère ne sont pas oxymoriques
     car ils appartiennent à la catégorie culturellement établie des
     êtres mythologiques”.

   171Comment apprécier les effets de fantastique ou non des tableaux de
   Jérôme Bosch ? ou ceux de Francis Bacon ? Doit-on déceler chez Jérôme
   Bosch, avec Roger Caillois une cohérence qui les exclut du fantastique
   et les tire vers l’allégorie, ou avec Louis Vax, voir dans le
   grouillement des êtres et des choses, dans les contaminations de règnes
   mis en scène, une approche de l’informe ?

   172Dans quelle mesure la description de tableaux, ou de visions, dans
   des textes réputés fantastiques, nous donne-t-elle des pistes pour la
   réception de l’effet fantastique à telle époque ?

   173Les pistes ouvertes par Murielle Gagnebin, par le biais des mises en
   série, par les rapports du fantastique d’une époque avec les mouvements
   picturaux ou littéraires, tout ceci ouvre des perspectives nouvelles,
   méritent d’être suivies. Comment situer les effets de fantastique selon
   les périodes esthétiques : par exemple peut on imaginer un tableau
   fantastique de l’école impressionniste ? Symboliste ? Réaliste ?
   Romantique ? Surréaliste ? Contemporain ? Sans parler des fantastiques
   d’autres cultures comme les islamistes, ou les extrême orientales. Et
   selon les écoles, les effets de fantastique — éventuels — seraient-ils
   produits par les mêmes moyens plastiques, scénographiques,
   thématiques ?

   174Quels rapports les effets de fantastique peuvent-ils entretenir avec
   l’art naïf, l’art brut ou l’art magique ?

   175Reste qu’une des pistes ouvertes par Louis Vax mériterait d’être
   suivie. Vax, parlant de “moment fantastique” insiste sur un usage
   spécifique du temps dans le fantastique. C’est ce qui en littérature ou
   au cinéma apparaît comme mis en scène dans le cadre d’une diégèse, et
   qui est ici, comme dans la photographie, instantané plus que figé.
   Qu’est-ce donc que ce “moment” ? Il me semble que cet instantané est à
   saisir comme moment où un changement de forme s’amorce, sans s’achever.
   Si le changement est présenté comme terminé nous sombrons dans
   l’allégorie — comme on le voit dans les tableaux mettant en scène une
   jeune femme à côté d’un squelette ou d’un femme vieillie. En revanche
   lorsque le moment de la métamorphose s’amorce, se noue, que le peintre
   fige ce moment d’intensité, alors dans cet informe particulier — un
   “entre deux formes” — l’inimaginable du fantastique peut se donner à
   penser.

   176J’en donnerai quelques exemples, empruntés à Rodolphe Bresdin. Dans
   Le Gué, les rochers surplombant ont de vagues allures de statues quasi
   humaines. Dans Le bon samaritain, le mélange des ordres de l’animé et
   de l’inanimé crée des fleurs qui se révèlent oiseaux — mais sans le jeu
   qui en dénude les procédés comme chez Escher. Dans La comédie de la
   mort, les squelettes tendent vers le ciel des bras qui se révèlent être
   des arbres — après avoir pris racine dans un soubassement
   indescriptible. Les métamorphoses figées ne constituent certes pas le
   seul chemin pour dépeindre un effet de fantastique, mais pour la
   peinture figurative jusqu’au xix^e siècle ce devrait être une piste à
   suivre de près. On pourrait d’ailleurs rapprocher “la métamorphose en
   procès” qui permet de saisir le moment fantastique dans un tableau et
   certaines pratiques du collage, où par connivence ou par opposition,
   elles engendrent ce que Caillois nomme “la marge fantastique”, et qu’on
   pourrait nommer une “image monstre”. Sans doute, la culture propre à
   chaque siècle permet de lire ces figures d’images monstres. Nous ne
   lisons plus le tableau de La tour de Babel de Breughel avec le même
   sentiment terrifiant de toucher à du sacré, et l’émotion fantastique
   possible pour les premiers spectateurs du tableau est remplacée de nos
   jours par le plaisir esthétique de la contemplation d’une œuvre. Il en
   va peut-être de même pour les tableaux de Jérôme Bosch — ce qui
   soutiendrait l’opposition de lecture que font à ce propos Vax et
   Caillois.

   177Cela étant il me semble que l’on devrait s’appuyer sur quelques unes
   des intuitions et des propositions de Murielle Gagnebin, et en
   particulier sur ce qu’elle propose dans ses travaux sur la laideur et
   sur l’art expressionniste. D’une part en ce qu’elle définit un
   protocole, qui certes vise l’approche du laid, mais qu’il serait
   tentant de suivre en l’adaptant à propos de l’effet de fantastique :
    1. À quoi il se reconnaît
    2. Son mode d’apparition
    3. Sa voie royale d’inscription
    4. Son programme
    5. Ses moyens
    6. La qualité de la poïétique qu’il engendre
    7. La fascination qu’il exerce78. À quoi j’ajouterai :
    8. En quoi il peut être qualifié de “fantastique”.

   178Il serait possible alors d’aborder peut-être la constitution d’une
   sorte de “grammaire” de l’effet de fantastique, à savoir :

   179Quel vocabulaire ? C’est-à-dire : quelles sont les choses présentes
   dans les tableaux dont on reconnaît qu’ils produisent ces effets, les
   objets, les personnes, les attitudes, les temps, les heures, les
   paysages etc. Selon quelles connotations stylistiques apparaissent ces
   objets, ces personnes (voir les masques d’Ensor, les Caprices de Goya).

   180Quelles syntaxes ? comment sont articulés, de façon à déconcerter la
   raison et le regard ces éléments de “vocabulaire”, quelles
   hybridations, quelles transgressions sont là à l’œuvre ?

   181Quelles sortes d’effets — que l’on peut ou non ressentir comme
   fantastiques — en découlent, et comment découlent-ils expressément de
   l’articulation de ce vocabulaire à cette syntaxe ?

   182Voilà de quoi faire, pour d’autres chercheurs intéressés par cet
   aspect particulier de la critique picturale.

     “Au réveil il était midt”.

Notes de bas de page

   1 Charreyre-Méjan Alain, Le réel et le fantastique-Essai sur les
   limites du descriptible, op. cit., p. 9.

   2 Huysmans Joris-Karl, A rebours, Flasquelle, 1974, p. 83.

   3 Longus, Daphnis et Chloé, Gallimard, Folio n° 415, 1973, p. 19.

   4 Dean Philippe, Diderot devant l’image, L’Harmattan, Collection
   Ouverture philosophique, 1997.

   5 Diderot Denis, Salons, de 1759, 1761, 1763, Garnier Flammarion, 1967,
   p. 76.

   6 Longus, ibid., p. 19.

   7 Diderot Denis, op. cit., p. 161.

   8 Baudelaire Charles, Les curiosités esthétiques, Garnier, 1980, p. 40.

   9 Bozzetto Roger, L’obscur objet d’un savoir. Fantastique et
   science-fiction, deux genres littéraires de l’imaginaire, op. cit., p.
   47.

   10 Wilde Oscar, Le portrait de Dorian Gray, Livre de poche, 1981.

   11 Hamon Philippe, Introduction à l’analyse du descriptif, Hachette,
   1981.

   12 Gogol Nicolas, “Le portrait” in Histoires démoniaques, in La grande
   anthologie du fantastique, Presses Pocket, 1977, p. 112-113.

   13 Ponnau Gwenhaël et Bozzetto Roger, Article “Fantastique” in
   Dictionnaire universel des littératures, PUF, 1994.

   14 Gautier Théophile, “Omphale”, Récits fantastiques, Garnier
   Flammarion, 1981. Seignolle Claude, “L’Isabelle”, Contes macabres,
   Marabout, 1966.

   15 Benson E. F., “La chambre dans la tour” in Histoires de cauchemars
   in La grande anthologie du fantastique, op. cit., p. 101.

   16 Ray Jean, “L’assiette de Moustiers” in Les 25 meilleures histoires
   noires et fantastiques de Jean Ray, Marabout, 1961. Blackwood Algernon,
   “L’Homme qui avait été Mulligan” in Histoires de doubles in La grande
   anthologie du fantastique, Presses Pocket, 1977, p. 227-240.

   17 Wandrei Donald, “Le miroir peint” in L’œil et le doigt, Neo, 1983.

   18 Benson E. F., “Le visage” in La chambre dans la tour, Librairie des
   Champs Élysée, 1978.

   19 De même que le fantôme, le revenant, ou le vampire sont des figures
   qui permettent de rendre concrètement par une image des concepts
   impensables comme : le mort vivant ou la vie post-mortem.

   20 Huysmans Joris-Karl, op. cit., p. 92.

   21 Caillois Roger, “Au cœur du fantastique” in Cohérences aventureuses,
   Gallimard, 1976. Caillois distingue, en peinture, le “fantastique
   d’institution” du “fantastique insidieux” p. 73-80, qui renvoie sans
   doute à ce que Baudelaire avait ressenti devant Goya.

   22 Baudelaire Charles, op. cit., p. 43.

   23 Brion Marcel, L’art fantastique, Albin Michel, 1989.

   24 Vax Louis, “Le fantastique poétique”, in Les chefs-d’œuvre de la
   littérature fantastique, PUF, 1979, p. 166.

   25 Les bâtisseurs de rêve. Pour une architecture fantastique, édition
   du Chêne, 1980.

   26 Colombo Attilio, La photographie fantastique, éd. Contrejour, 1979.
   L’auteur, qui préface un catalogue d’exposition de photos dites
   fantastiques, soutient qu’elles ont pour but de créer “un réalisme
   fantastique”, de “construire un nouvel univers d’objets” et de “rendre
   plausible l’absurde”. Ceci en s’appuyant soit sur l’automatisme
   psychique, soit en mettant en image des cauchemars. Le tout à l’exemple
   des “tableaux énigmes d’un Delvaux ou de Magritte”.

   27 Picot Jean-Pierre, “Richard Corben metteur en cadre d’Edgar Poe : La
   chute de la maison Usher en bande dessinée” in La littérature et les
   arts, Florent Montaclair éd., centre Unesco pour l’éducation et
   l’interculturalité, Université de Besançon, 1997, p. 55-65.

   28 DorivaL Bernard, “Le fantastique dans l’art d’Odilon Redon”, Journal
   de psychologie n° 1-2 1983, PUF, p. 5-28.

   29 Arrouye Jean, “Rapsodie Ropsienne” in Èros et fantastique, CERLI,
   PUP, 1990, p. 93-96.

   30 Grivel Charles, “Il n’y a de fantastique que de récit” in
   Fantastique-Fiction, PUF, 1992, p. 28.

   31 Ibid., p. 43.

   32 Baudelaire Charles, Baudelaire critique d’art, Folio essais, 1992,
   De l’essence du rire, ch. VI.

   33 Nodier Charles, “Du fantastique en littérature”, op. cit.

   34 Castex Pierre Georges, Le conte fantastique en France de Nodier à
   Maupassant, op. cit., ch. IV, “L’âge d’or”.

   35 Baudelaire Charles, ibid., p. 112.

   36 Ibid.., p. 227-228.

   37 Ibid., p. 229. Il s’agit de planches des Caprices.

   38 Roy Claude, Arts fantastiques, Delpire, 1960. Brion Marcel, L’Art
   fantastique, op. cit. Barret André, Les peintres du fantastique, éd. de
   l’amateur, 1996.

   39 En revanche, dans son chapitre consacré à “l’art fantastique”, Vax
   Louis, L’art et la littérature fantastique, Que sais-je ? 1963, décrit
   de façon claire et sans lyrisme quelques tableaux réputés fantastiques.

   40 Caillois Roger, Au cœur du fantastique, op. cit., p. 72-73.

   41 Saura Antonio, Francis Bacon et la beauté obscène, Séguier, 1996, p.
   15.

   42 Hello Ernest, “Le genre fantastique”, Revue de Paris, 1858-1859, p.
   36.

   43 Arasse Daniel, Le détail, pour une histoire rapprochée de la
   peinture, Flammarion, 1996.

   44 Vax Louis, L’art et la littérature fantastique, signale un
   fantastique moyenâgeux, qui s’exprime dans la sculpture et la peinture,
   et se trouve donc antérieur au fantastique littéraire, op. cit. p. 39.

   45 Ce qui justifierait la présence d’illustrations dites “fantastiques”
   depuis les grottes préhistoriques jusqu’à nos jours.

   46 Molino Jean, “Le fantastique entre l’oral et l’écrit”, Europe n°
   611, “les fantastiques”, 1980, p. 32-41.

   47 Museo Thyssen Bornemisza, Madrid.

   48 La Coquille, Musée d’Orsay. Le bœuf écorché, Musée de l’Orangerie.
   Butor et perdrix hardés par un chien blanc, de Oury et Les pantoufles,
   Musée du Louvre.

   49 Monsu Desiderio, Explosion dans une église, Collection F. F. Madan,
   Londres (Claude Roy).

   50 Paul Delvaux, l’Acropole, Nicolas Poussin, L’hiver ou le déluge,
   Musée du Louvre.

   51 René Magritte, La reproduction interdite, Edward James Foundation
   (GB) Le domaine d’Arnheim, Collection de Madame Magritte, Bruxelles.

   52 Ernst Marx, La toilette de la mariée, Fondation Guggenheim, Venise.

   53 C.D. Friedrich, L’arbre aux corbeaux, Musée du Louvre ; Edward
   Hopper, Midi, Dayton Art Institute Ohio.

   54 Giorgio Morandi, Nature morte. Sœurs Morandi Bologne. Tamara de
   Lempica Les Arums Musée national d’Art Moderne Georges Pompidou.

   55 En ce qui concerne la peinture moderne récente, on peut retrouver
   dans les nouvelles figurations des tableaux qu’il serait possible de
   référer à ces catégories hypothétiques. Voir Perrot Raymond, Les
   médiocres flamboyants, EC éditions, Paris, 2000.

   56 Francis Bacon, Portrait de Michel Leiris, Centre national d’art
   moderne Georges Pompidou.

   57 Vax Louis, L’art et la littérature fantastique, “Le fantastique...
   renvoie à autre chose qu’à lui même. Un tableau... parle de ce qui
   n’est pas lui même” op. cit., p. 36. Disons qu’il est un signe qui
   renvoie à d’autres signes.

   58 Pujade Robert, “Les images qui portent ce label l’empruntent au
   genre littéraire... et sont une dénomination commode pour les agences”,
   p. 107, Érotisme et fantastique en photographie in Éros et fantastique,
   CERLI, PUP, 1990, p. 107-127.

   59 Vax Louis, L’Art et la littérature fantastiques, Que sais-je ? 1963,
   p. 39.

   60 Fabre Jean, Le miroir de sorcière, Corti, 1992.

   61 Il est intéressant de se reporter à la position d’André Breton, tout
   à la recherche d’une définition de L’Art magique, Phébus, 1991. Après
   une longue analyse et des reproductions, il propose un questionnaire
   auquel des réponses seront apportées par des personnes de diverses
   niches culturelles : des peintres, des ethnologues, des poètes etc.
   L’objet visé — à savoir la réalité d’un “art magique” — est mise en
   question. Il en irait sans doute de même pour un questionnaire portant
   sur l’“Art fantastique”.

   62 Roy Claude, Arts fantastiques, Delpire, 1960 ; Brion Marcel, L’art
   fantastique, Albin Michel, 1961 puis 1989 ; Barret André, Les peintres
   du fantastique, édition de l’amateur, 1996 ; Caillois Roger, Au cœur du
   fantastique, op. cit. ; Colombo Attilio, La photographie fantastique,
   édition Contrejour, 1979 ; Arrouye Jean, “Rapsodie Ropsienne” in Éros
   et fantastique, CERLI, PUP, 1990 ; Grivel Charles, Fantastique-Fiction,
   op. cit.

   63 Baltrusaitis Jurgis, Le Moyen Âge fantastique, op. cit.

   64 Roy Claude, L’art à la source I-Arts premiers, arts sauvages, Folio
   essais, 1992, p. 139.

   65 Malraux André, Le musée imaginaire, Folio essais, 1996, 1re éd.
   1965, p. 11.

   66 Thevoz Michel, L’art brut, Skira, 1995.

   67 À condition que cette civilisation ait produit le concept d’art.
   “Dans la mesure où l’art est art pur... c’est une invention récente, et
   cantonnée à un tout petit canton de la terre — l’Occident” Roy Claude,
   op. cit., p. 136. Louis Vax cite cependant une définition antérieure au
   xx^e siècle : “Fantastique selon le Lexique des termes d’art de J.
   Adeline (nouv. éd. 1884) se dit de certaines œuvres fantaisistes,
   extravagantes, d’effets de lumière bizarres, imprévus, de scènes
   étranges où les fantômes et les apparitions tiennent une large part”,
   op. cit., p. 35.

   68 Maldiney Henri, Structures profondes et fondement existential du
   fantastique et de l’art fantastique in L’art l’éclair de l’être, éd.
   Compact, 1993, p. 213.

   69 Malraux André, Le musée imaginaire, op. cit., “Notre relation avec
   l’art, depuis plus d’un siècle, n’a cessé de s’intellectualiser”, p.
   13.

   70 Roy Claude, L’art à la source I-Arts premiers, arts sauvages, op.
   cit., p. 14, 41. C’est ce qui différencie l’objet-artefact des objets
   naturels. Car comme le dit Angelus Silesius à ce propos :
   “La rose est sans pourquoi
   fleurit parce qu’elle fleurit
   n’a souci d’être belle
   ne désire être vue”.

   71 Caillois Roger, op. cit., p. 72-73.

   72 Le tableau “tramé” et “ourdi” par le peintre peut être vu comme une
   sorte de rêve plastique. Voir Arasse Daniel, Le sujet dans le tableau,
   Flammarion, 1997, p. 13-14.

   73 La différence est sensible car l’analysé peut réagir aux
   interprétations de l’analyste, alors que le tableau non : il demeure le
   support des interprétations qu’il nourrit. Malgré lui ?

   74 Arasse Daniel, Le détail, pour une histoire rapprochée de la
   peinture, Champs Flammarion, 1996.

   75 Comment ne pas penser à la méditation de Sigmund Freud devant la
   statue du Moïse de Michel Ange ?

   76 Il en va de même de l’Art Naïf, mais celui-ci inspire plus les
   théoriciens que l’art fantastique. Pour preuve la bibliographie qui
   figure dans L’art naïf de Schaettel Charles, Que sais Je ? 1994. Ou
   encore l’essai Criteriologie de l’art naïf de Thilmany Robert, éd. Art
   et industrie, Paris, 1984. Pour l’art brut voir Thevoz.

   77 Ce qui ne signifie évidemment pas que toute œuvre relevant de “l’art
   brut” soit nécessairement perçue comme fantastique, pas plus que toute
   statue “exotique”. Mais, devant certaines de ces œuvres, cette
   tentation de lecture existe, et on peut se donner le droit d’y
   succomber, si cela procure un certain plaisir, à condition semble-t-il
   d’expliciter sa démarche de façon cohérente et argumentée.

   78 Pour une approche des rapports entre expressionnisme et fantastique
   voir Gagnebin Murielle, Fascination de la laideur. L’en deçà
   psychanalytique du laid, Champ Vallon, 1994, p. 272.
   Naviguer dans le livre
   Précédent [Approches du fantastique iconique___________________]
   Suivant
   Table des matières
     __________________________________________________________________

   Cette publication numérique est issue d’un traitement automatique par
   reconnaissance optique de caractères.
     __________________________________________________________________

   Le texte seul est utilisable sous licence Licence OpenEdition Books.
   Les autres éléments (illustrations, fichiers annexes importés) sont
   « Tous droits réservés », sauf mention contraire.
   (BUTTON)

Dans la même collection

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   Voir plus de livres
   Écritures du désert

Écritures du désert

   Voyageurs et romanciers anglophones XIX^e-XX^e siècles

   Catherine Delmas

   2005
   Le fantastique dans tous ses états

Le fantastique dans tous ses états

   Roger Bozzetto

   2001
   Tiempo e historia en el teatro del Siglo de Oro

Tiempo e historia en el teatro del Siglo de Oro

   Actas selectas del XVI Congreso Internacional

   Isabelle Rouane Soupault et Philippe Meunier (dir.)

   2015
   Écritures dans les Amériques au féminin

Écritures dans les Amériques au féminin

   Un regard transnational

   Dante Barrientos-Tecun et Anne Reynes-Delobel (dir.)

   2017
   Poésie de l’Ailleurs

Poésie de l’Ailleurs

   Mille ans d’expression de l’Ailleurs dans les cultures romanes

   Estrella Massip i Graupera et Yannick Gouchan (dir.)

   2014
   Transmission and Transgression

Transmission and Transgression

   Cultural challenges in early modern England

   Sophie Chiari et Hélène Palma (dir.)

   2014
   Existe-t-il un style Minuit ?

Existe-t-il un style Minuit ?

   Michel Bertrand, Karine Germoni et Annick Jauer (dir.)

   2014
   Théâtres français et vietnamien

Théâtres français et vietnamien

   Un siècle d’échanges (1900-2008)

   Corinne Flicker et Nguyen Phuong Ngoc (dir.)

   2014
   Les journaux de voyage de James Cook dans le Pacifique

Les journaux de voyage de James Cook dans le Pacifique

   Du parcours au discours

   Jean-Stéphane Massiani

   2015
   Histoire d’un voyage de six semaines

Histoire d’un voyage de six semaines

   Mary Shelley et Percy Bysshe Shelley Anne Rouhette (éd.)

   2015
   La réécriture de l’Histoire dans les romans de la postmodernité

La réécriture de l’Histoire dans les romans de la postmodernité

   Stefano Magni (dir.)

   2015
   L’homme dans le style, et réciproquement

L’homme dans le style, et réciproquement

   Philippe Jousset (dir.)

   2015
   Voir plus de livres
   (BUTTON)
   1 / 12
   (BUTTON)
   Écritures du désert

Écritures du désert

   Voyageurs et romanciers anglophones XIX^e-XX^e siècles

   Catherine Delmas

   2005
   Le fantastique dans tous ses états

Le fantastique dans tous ses états

   Roger Bozzetto

   2001
   Tiempo e historia en el teatro del Siglo de Oro

Tiempo e historia en el teatro del Siglo de Oro

   Actas selectas del XVI Congreso Internacional

   Isabelle Rouane Soupault et Philippe Meunier (dir.)

   2015
   Écritures dans les Amériques au féminin

Écritures dans les Amériques au féminin

   Un regard transnational

   Dante Barrientos-Tecun et Anne Reynes-Delobel (dir.)

   2017
   Poésie de l’Ailleurs

Poésie de l’Ailleurs

   Mille ans d’expression de l’Ailleurs dans les cultures romanes

   Estrella Massip i Graupera et Yannick Gouchan (dir.)

   2014
   Transmission and Transgression

Transmission and Transgression

   Cultural challenges in early modern England

   Sophie Chiari et Hélène Palma (dir.)

   2014
   Existe-t-il un style Minuit ?

Existe-t-il un style Minuit ?

   Michel Bertrand, Karine Germoni et Annick Jauer (dir.)

   2014
   Théâtres français et vietnamien

Théâtres français et vietnamien

   Un siècle d’échanges (1900-2008)

   Corinne Flicker et Nguyen Phuong Ngoc (dir.)

   2014
   Les journaux de voyage de James Cook dans le Pacifique

Les journaux de voyage de James Cook dans le Pacifique

   Du parcours au discours

   Jean-Stéphane Massiani

   2015
   Histoire d’un voyage de six semaines

Histoire d’un voyage de six semaines

   Mary Shelley et Percy Bysshe Shelley Anne Rouhette (éd.)

   2015
   La réécriture de l’Histoire dans les romans de la postmodernité

La réécriture de l’Histoire dans les romans de la postmodernité

   Stefano Magni (dir.)

   2015
   L’homme dans le style, et réciproquement

L’homme dans le style, et réciproquement

   Philippe Jousset (dir.)

   2015
   Accès ouvert tout format

   Accès ouvert freemium

   ePub

   PDF

   PDF du chapitre

   Acheter

   Édition imprimée
   amazon.fr decitre.fr mollat.com leslibraires.fr placedeslibraires.fr
   ePub / PDF

   1 Charreyre-Méjan Alain, Le réel et le fantastique-Essai sur les
   limites du descriptible, op. cit., p. 9.

   2 Huysmans Joris-Karl, A rebours, Flasquelle, 1974, p. 83.

   3 Longus, Daphnis et Chloé, Gallimard, Folio n° 415, 1973, p. 19.

   4 Dean Philippe, Diderot devant l’image, L’Harmattan, Collection
   Ouverture philosophique, 1997.

   5 Diderot Denis, Salons, de 1759, 1761, 1763, Garnier Flammarion, 1967,
   p. 76.

   6 Longus, ibid., p. 19.

   7 Diderot Denis, op. cit., p. 161.

   8 Baudelaire Charles, Les curiosités esthétiques, Garnier, 1980, p. 40.

   9 Bozzetto Roger, L’obscur objet d’un savoir. Fantastique et
   science-fiction, deux genres littéraires de l’imaginaire, op. cit., p.
   47.

   10 Wilde Oscar, Le portrait de Dorian Gray, Livre de poche, 1981.

   11 Hamon Philippe, Introduction à l’analyse du descriptif, Hachette,
   1981.

   12 Gogol Nicolas, “Le portrait” in Histoires démoniaques, in La grande
   anthologie du fantastique, Presses Pocket, 1977, p. 112-113.

   13 Ponnau Gwenhaël et Bozzetto Roger, Article “Fantastique” in
   Dictionnaire universel des littératures, PUF, 1994.

   14 Gautier Théophile, “Omphale”, Récits fantastiques, Garnier
   Flammarion, 1981. Seignolle Claude, “L’Isabelle”, Contes macabres,
   Marabout, 1966.

   15 Benson E. F., “La chambre dans la tour” in Histoires de cauchemars
   in La grande anthologie du fantastique, op. cit., p. 101.

   16 Ray Jean, “L’assiette de Moustiers” in Les 25 meilleures histoires
   noires et fantastiques de Jean Ray, Marabout, 1961. Blackwood Algernon,
   “L’Homme qui avait été Mulligan” in Histoires de doubles in La grande
   anthologie du fantastique, Presses Pocket, 1977, p. 227-240.

   17 Wandrei Donald, “Le miroir peint” in L’œil et le doigt, Neo, 1983.

   18 Benson E. F., “Le visage” in La chambre dans la tour, Librairie des
   Champs Élysée, 1978.

   19 De même que le fantôme, le revenant, ou le vampire sont des figures
   qui permettent de rendre concrètement par une image des concepts
   impensables comme : le mort vivant ou la vie post-mortem.

   20 Huysmans Joris-Karl, op. cit., p. 92.

   21 Caillois Roger, “Au cœur du fantastique” in Cohérences aventureuses,
   Gallimard, 1976. Caillois distingue, en peinture, le “fantastique
   d’institution” du “fantastique insidieux” p. 73-80, qui renvoie sans
   doute à ce que Baudelaire avait ressenti devant Goya.

   22 Baudelaire Charles, op. cit., p. 43.

   23 Brion Marcel, L’art fantastique, Albin Michel, 1989.

   24 Vax Louis, “Le fantastique poétique”, in Les chefs-d’œuvre de la
   littérature fantastique, PUF, 1979, p. 166.

   25 Les bâtisseurs de rêve. Pour une architecture fantastique, édition
   du Chêne, 1980.

   26 Colombo Attilio, La photographie fantastique, éd. Contrejour, 1979.
   L’auteur, qui préface un catalogue d’exposition de photos dites
   fantastiques, soutient qu’elles ont pour but de créer “un réalisme
   fantastique”, de “construire un nouvel univers d’objets” et de “rendre
   plausible l’absurde”. Ceci en s’appuyant soit sur l’automatisme
   psychique, soit en mettant en image des cauchemars. Le tout à l’exemple
   des “tableaux énigmes d’un Delvaux ou de Magritte”.

   27 Picot Jean-Pierre, “Richard Corben metteur en cadre d’Edgar Poe : La
   chute de la maison Usher en bande dessinée” in La littérature et les
   arts, Florent Montaclair éd., centre Unesco pour l’éducation et
   l’interculturalité, Université de Besançon, 1997, p. 55-65.

   28 DorivaL Bernard, “Le fantastique dans l’art d’Odilon Redon”, Journal
   de psychologie n° 1-2 1983, PUF, p. 5-28.

   29 Arrouye Jean, “Rapsodie Ropsienne” in Èros et fantastique, CERLI,
   PUP, 1990, p. 93-96.

   30 Grivel Charles, “Il n’y a de fantastique que de récit” in
   Fantastique-Fiction, PUF, 1992, p. 28.

   31 Ibid., p. 43.

   32 Baudelaire Charles, Baudelaire critique d’art, Folio essais, 1992,
   De l’essence du rire, ch. VI.

   33 Nodier Charles, “Du fantastique en littérature”, op. cit.

   34 Castex Pierre Georges, Le conte fantastique en France de Nodier à
   Maupassant, op. cit., ch. IV, “L’âge d’or”.

   35 Baudelaire Charles, ibid., p. 112.

   36 Ibid.., p. 227-228.

   37 Ibid., p. 229. Il s’agit de planches des Caprices.

   38 Roy Claude, Arts fantastiques, Delpire, 1960. Brion Marcel, L’Art
   fantastique, op. cit. Barret André, Les peintres du fantastique, éd. de
   l’amateur, 1996.

   39 En revanche, dans son chapitre consacré à “l’art fantastique”, Vax
   Louis, L’art et la littérature fantastique, Que sais-je ? 1963, décrit
   de façon claire et sans lyrisme quelques tableaux réputés fantastiques.

   40 Caillois Roger, Au cœur du fantastique, op. cit., p. 72-73.

   41 Saura Antonio, Francis Bacon et la beauté obscène, Séguier, 1996, p.
   15.

   42 Hello Ernest, “Le genre fantastique”, Revue de Paris, 1858-1859, p.
   36.

   43 Arasse Daniel, Le détail, pour une histoire rapprochée de la
   peinture, Flammarion, 1996.

   44 Vax Louis, L’art et la littérature fantastique, signale un
   fantastique moyenâgeux, qui s’exprime dans la sculpture et la peinture,
   et se trouve donc antérieur au fantastique littéraire, op. cit. p. 39.

   45 Ce qui justifierait la présence d’illustrations dites “fantastiques”
   depuis les grottes préhistoriques jusqu’à nos jours.

   46 Molino Jean, “Le fantastique entre l’oral et l’écrit”, Europe n°
   611, “les fantastiques”, 1980, p. 32-41.

   47 Museo Thyssen Bornemisza, Madrid.

   48 La Coquille, Musée d’Orsay. Le bœuf écorché, Musée de l’Orangerie.
   Butor et perdrix hardés par un chien blanc, de Oury et Les pantoufles,
   Musée du Louvre.

   49 Monsu Desiderio, Explosion dans une église, Collection F. F. Madan,
   Londres (Claude Roy).

   50 Paul Delvaux, l’Acropole, Nicolas Poussin, L’hiver ou le déluge,
   Musée du Louvre.

   51 René Magritte, La reproduction interdite, Edward James Foundation
   (GB) Le domaine d’Arnheim, Collection de Madame Magritte, Bruxelles.

   52 Ernst Marx, La toilette de la mariée, Fondation Guggenheim, Venise.

   53 C.D. Friedrich, L’arbre aux corbeaux, Musée du Louvre ; Edward
   Hopper, Midi, Dayton Art Institute Ohio.

   54 Giorgio Morandi, Nature morte. Sœurs Morandi Bologne. Tamara de
   Lempica Les Arums Musée national d’Art Moderne Georges Pompidou.

   55 En ce qui concerne la peinture moderne récente, on peut retrouver
   dans les nouvelles figurations des tableaux qu’il serait possible de
   référer à ces catégories hypothétiques. Voir Perrot Raymond, Les
   médiocres flamboyants, EC éditions, Paris, 2000.

   56 Francis Bacon, Portrait de Michel Leiris, Centre national d’art
   moderne Georges Pompidou.

   57 Vax Louis, L’art et la littérature fantastique, “Le fantastique...
   renvoie à autre chose qu’à lui même. Un tableau... parle de ce qui
   n’est pas lui même” op. cit., p. 36. Disons qu’il est un signe qui
   renvoie à d’autres signes.

   58 Pujade Robert, “Les images qui portent ce label l’empruntent au
   genre littéraire... et sont une dénomination commode pour les agences”,
   p. 107, Érotisme et fantastique en photographie in Éros et fantastique,
   CERLI, PUP, 1990, p. 107-127.

   59 Vax Louis, L’Art et la littérature fantastiques, Que sais-je ? 1963,
   p. 39.

   60 Fabre Jean, Le miroir de sorcière, Corti, 1992.

   61 Il est intéressant de se reporter à la position d’André Breton, tout
   à la recherche d’une définition de L’Art magique, Phébus, 1991. Après
   une longue analyse et des reproductions, il propose un questionnaire
   auquel des réponses seront apportées par des personnes de diverses
   niches culturelles : des peintres, des ethnologues, des poètes etc.
   L’objet visé — à savoir la réalité d’un “art magique” — est mise en
   question. Il en irait sans doute de même pour un questionnaire portant
   sur l’“Art fantastique”.

   62 Roy Claude, Arts fantastiques, Delpire, 1960 ; Brion Marcel, L’art
   fantastique, Albin Michel, 1961 puis 1989 ; Barret André, Les peintres
   du fantastique, édition de l’amateur, 1996 ; Caillois Roger, Au cœur du
   fantastique, op. cit. ; Colombo Attilio, La photographie fantastique,
   édition Contrejour, 1979 ; Arrouye Jean, “Rapsodie Ropsienne” in Éros
   et fantastique, CERLI, PUP, 1990 ; Grivel Charles, Fantastique-Fiction,
   op. cit.

   63 Baltrusaitis Jurgis, Le Moyen Âge fantastique, op. cit.

   64 Roy Claude, L’art à la source I-Arts premiers, arts sauvages, Folio
   essais, 1992, p. 139.

   65 Malraux André, Le musée imaginaire, Folio essais, 1996, 1re éd.
   1965, p. 11.

   66 Thevoz Michel, L’art brut, Skira, 1995.

   67 À condition que cette civilisation ait produit le concept d’art.
   “Dans la mesure où l’art est art pur... c’est une invention récente, et
   cantonnée à un tout petit canton de la terre — l’Occident” Roy Claude,
   op. cit., p. 136. Louis Vax cite cependant une définition antérieure au
   xx^e siècle : “Fantastique selon le Lexique des termes d’art de J.
   Adeline (nouv. éd. 1884) se dit de certaines œuvres fantaisistes,
   extravagantes, d’effets de lumière bizarres, imprévus, de scènes
   étranges où les fantômes et les apparitions tiennent une large part”,
   op. cit., p. 35.

   68 Maldiney Henri, Structures profondes et fondement existential du
   fantastique et de l’art fantastique in L’art l’éclair de l’être, éd.
   Compact, 1993, p. 213.

   69 Malraux André, Le musée imaginaire, op. cit., “Notre relation avec
   l’art, depuis plus d’un siècle, n’a cessé de s’intellectualiser”, p.
   13.

   70 Roy Claude, L’art à la source I-Arts premiers, arts sauvages, op.
   cit., p. 14, 41. C’est ce qui différencie l’objet-artefact des objets
   naturels. Car comme le dit Angelus Silesius à ce propos :
   “La rose est sans pourquoi
   fleurit parce qu’elle fleurit
   n’a souci d’être belle
   ne désire être vue”.

   71 Caillois Roger, op. cit., p. 72-73.

   72 Le tableau “tramé” et “ourdi” par le peintre peut être vu comme une
   sorte de rêve plastique. Voir Arasse Daniel, Le sujet dans le tableau,
   Flammarion, 1997, p. 13-14.

   73 La différence est sensible car l’analysé peut réagir aux
   interprétations de l’analyste, alors que le tableau non : il demeure le
   support des interprétations qu’il nourrit. Malgré lui ?

   74 Arasse Daniel, Le détail, pour une histoire rapprochée de la
   peinture, Champs Flammarion, 1996.

   75 Comment ne pas penser à la méditation de Sigmund Freud devant la
   statue du Moïse de Michel Ange ?

   76 Il en va de même de l’Art Naïf, mais celui-ci inspire plus les
   théoriciens que l’art fantastique. Pour preuve la bibliographie qui
   figure dans L’art naïf de Schaettel Charles, Que sais Je ? 1994. Ou
   encore l’essai Criteriologie de l’art naïf de Thilmany Robert, éd. Art
   et industrie, Paris, 1984. Pour l’art brut voir Thevoz.

   77 Ce qui ne signifie évidemment pas que toute œuvre relevant de “l’art
   brut” soit nécessairement perçue comme fantastique, pas plus que toute
   statue “exotique”. Mais, devant certaines de ces œuvres, cette
   tentation de lecture existe, et on peut se donner le droit d’y
   succomber, si cela procure un certain plaisir, à condition semble-t-il
   d’expliciter sa démarche de façon cohérente et argumentée.

   78 Pour une approche des rapports entre expressionnisme et fantastique
   voir Gagnebin Murielle, Fascination de la laideur. L’en deçà
   psychanalytique du laid, Champ Vallon, 1994, p. 272.

   Le fantastique dans tous ses états
   (BUTTON)
   (BUTTON) Partager l’URL (BUTTON) Intégrer
   https://books.opened (BUTTON) Copier
   Choisir la taille de l’intégration [Petit (500x375 px)_]
   Collez le code HTML suivant pour intégrer ce contenu sur votre site.
   <iframe src="https://books.openedition.org/pup/1531?format=e
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Copier

   Le fantastique dans tous ses états
   (BUTTON)

   Ce livre est cité par
     * (2015) La littérature fantastique. DOI:
       10.3917/arco.princ.2015.01.0113
     * Calderón, Sara. (2017) Literatures of the Americas The Mexican
       Crack Writers. DOI: 10.1007/978-3-319-62716-8_4
     * Jacquelin, Évelyne. (2011) Opéra et fantastique. DOI:
       10.4000/books.pur.80124
     * Calderón, Sara. (2016) El monstruo como epidemia : avatares de la
       monstruosidad en Iris, de Edmundo Paz Soldán. Amerika. DOI:
       10.4000/amerika.7110
     * Bouvet, Rachel. Dubé, Noémie. (2021) Cartographie des frontières
       floues dans l’oeuvre d’Audrée Wilhelmy. Les Cahiers Anne Hébert.
       DOI: 10.7202/1079393ar
     * Napoli, Gabrielle. (2011) Poétique de la trace pour une
       représentation spectrale de l’Histoire dans Le Chercheur de traces
       d’Imre Kertész, Rue des boutiques obscures de Patrick Modiano et
       Sheol de Marcello Fois. TRANS-. DOI: 10.4000/trans.464
     * Yvan, Frédéric. (2008) La femme, l'amour, la mort et l'effraction
       du cadre chez Poe. Savoirs et clinique, 9. DOI: 10.3917/sc.009.0055
     * Bouvet, Françoise. (2014) Leopardo al sol : la monstruosidad
       desvelada de la Colombia del narcotráfico. Amerika. DOI:
       10.4000/amerika.5538
     * garcía, patricia. (2019) Spanish and Latin American Women Writers
       in the Literary Canon: A Paratextual Study of Anthologies of
       Fantastic Literature (1946–2016). Bulletin of Hispanic Studies, 96.
       DOI: 10.3828/bhs.2019.34
     * AYDIN, Abdulhalim. (2019) FANTASTİK EDEBİYAT BAĞLAMINDA GAUTIER’NİN
       “İKİZ ŞÖVALYE” ADLI ÖYKÜSÜNÜN RUH İKİZİ / KİŞİLİK BÖLÜNMESİ
       AÇISINDAN ÇÖZÜMLENMESİ. Littera Turca Journal of Turkish Language
       and Literature, 5. DOI: 10.20322/littera.542367

   Le fantastique dans tous ses états
   (BUTTON)

   Ce livre est diffusé en accès ouvert freemium. L’accès à la lecture en
   ligne est disponible. L’accès aux versions PDF et ePub est réservé aux
   bibliothèques l’ayant acquis. Vous pouvez vous connecter à votre
   bibliothèque à l’adresse suivante :
   https://freemium.openedition.org/oebooks
   Acheter ce livre aux formats PDF et ePub

   Si vous avez des questions, vous pouvez nous écrire à
   access[at]openedition.org

   Référence numérique du chapitre
   (BUTTON)

   Format
   (BUTTON) APA (BUTTON) Chicago (BUTTON) MLA
   Bozzetto, R. (2001). Approches du fantastique iconique. In Le
   fantastique dans tous ses états (1‑). Presses universitaires de
   Provence. https://doi.org/10.4000/books.pup.1531
   Bozzetto, Roger. « Approches du fantastique iconique ». In Le
   fantastique dans tous ses états. Aix-en-Provence: Presses
   universitaires de Provence, 2001.
   https://doi.org/10.4000/books.pup.1531.
   Bozzetto, Roger. « Approches du fantastique iconique ». Le fantastique
   dans tous ses états, Presses universitaires de Provence, 2001,
   https://doi.org/10.4000/books.pup.1531.

   Référence numérique du livre

   Format
   (BUTTON) APA (BUTTON) Chicago (BUTTON) MLA
   Bozzetto, R. (2001). Le fantastique dans tous ses états (1‑). Presses
   universitaires de Provence. https://doi.org/10.4000/books.pup.1523
   Bozzetto, Roger. Le fantastique dans tous ses états. Aix-en-Provence:
   Presses universitaires de Provence, 2001.
   https://doi.org/10.4000/books.pup.1523.
   Bozzetto, Roger. Le fantastique dans tous ses états. Presses
   universitaires de Provence, 2001,
   https://doi.org/10.4000/books.pup.1523.
   Compatible avec Zotero Zotero

   1 / 3
   (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   Presses universitaires de Provence

   Presses universitaires de Provence
   Plan du site Se connecter

   Suivez-nous

   URL : http://presses-universitaires.univ-amu.fr

   Email : pup@univ-amu.fr

   Adresse :

   29 avenue Robert Schuman

   13621

   Aix-en-Provence

   France
   OpenEdition
   Candidater à OpenEdition Books Connaître le programme OpenEdition
   Freemium Commander des livres S’abonner à la lettre d’OpenEdition CGU
   d’OpenEdition Books
   Accessibilité : non conforme Données personnelles Gestion des cookies
   Système de signalement
