   #alternate alternate

   ____________________ ( ) Local ( ) Global
     * Aucun résultat

   Accès rapide

     * Université
          + Etudes
          + Campus
          + Recherche
          + Université
          + Formation continue
     * Facultés
          + Théologie
          + Droit
          + Sciences économiques et sociales et management
          + Lettres et sciences humaines
          + Sciences de l'éducation et de la formation
          + Sciences et médecine
          + Interfacultaire
     * Vous êtes
          + Futurs étudiants
          + Etudiants
          + Médias
          + Chercheurs
          + Collaborateurs
          + Doctorants
     * Ressources
          + Annuaire du personnel
          + Plan d'accès
          + Bibliothèques
          + Webmail
          + Programme des cours
          + MyUnifr

     * FR
     * DE

     *
     *
     * Unicom Unicom
     *
     * Universitas Universitas

   ____________________ (*) Local ( ) Global
     * Aucun résultat

   FR
     * FR
     * DE

Universitas [universitas.png]

   Le magazine scientifique de l'Université de Fribourg

     * Home
     * Editions
     * Rubriques
          + Retour
          + News
          + Portrait
          + Recherche & Enseignement
          + Interview
          + Fokus
          + People & News
          + Question d'enfant
          + Du tac au tac
          + Dossier
     * A propos
          + Retour
          + En bref
          + Abonnement
          + Auteur·e·s
          + Contact

     *
     * Editions
     * Social Media
     * Le fantastique: origines et enjeux

   par Michel Viegnes

   Recherche & Enseignement

Le fantastique: origines et enjeux

     * Partager
     * Partager
     * Partager

   Souvent sous-estimé, le fantastique est un genre littéraire complexe
   qui met en jeu des techniques particulières et des questionnements
   philosophiques fondamentaux. Du 5 au 8 septembre dernier, un congrès a
   rassemblé de nombreux spécialistes qui se sont penchés sur les
   différentes facettes du genre?

   Le fantastique n’est-il qu’une construction d’adultes jouant avec leurs
   peurs d’enfant, au mieux une «poétique du cauchemar» mettant en scène
   des conflits psychiques? La plupart des spécialistes l’abordent encore
   soit dans cette optique, soit sous un angle essentiellement poéticien,
   comme Uwe Durst, ou bien encore dans une perspective politique et
   sociologique. Sa dimension philosophique est, elle, souvent négligée.
   Pourtant, cette littérature constitue bien, en tant qu’«expérience
   imaginaire des limites de la raison», pour reprendre la formule d’Irène
   Bessière, un laboratoire virtuel propice à une enquête sur les
   questions les plus récurrentes du corpus philosophique, ce que la
   recherche critique, sans l’ignorer complètement, a rarement mis au
   premier plan.



Un grain de sable dans le réel

   Beaucoup de définitions et de théories concurrentes du fantastique sont
   en lice, mais presque toutes le distinguent du merveilleux – féérique
   ou «noir», ou développé à travers les codes de la fantasy – par le fait
   qu’il s’inscrit dans un cadre «réaliste», et non pas au sein d’un
   univers chargé des marques de la différence. Tzvetan Todorov insiste,
   dans sa théorie fondatrice, sur l’hésitation que doit ressentir le
   lecteur entre une interprétation naturelle et une autre, surnaturelle,
   du même événement narré. Avec une nuance importante, on peut aussi
   définir le fantastique comme la présence, dans le monde du même, d’un
   élément autre dont l’altérité ne peut être réduite en la rapportant à
   un savoir positif ou à un système structuré de croyance. Cet élément
   autre peut revêtir des formes très diverses, mais ne reçoit pas in
   extremis d’explication logique, ce qui le réduirait à l’insolite –
   l’exemple classique étant «Double assassinat dans la rue Morgue»
   d’Edgar A. Poe – ou à une mise en scène. Il ne peut pas non plus, à
   l’instar du miracle, s’inscrire dans un système structuré de croyance,
   car alors l’élément d’ambiguïté et d’irréductibilité disparaîtrait.
   C’est en ce sens que Louis Vax définit la littérature fantastique comme
   «fille de l’incroyance» et ne la conçoit que sur fond d’une culture
   sécularisée et rationaliste, qui trouve son origine dans l’Europe des
   Lumières. On parlera de fantastique quand un système de représentation
   fictionnelle reflétant de prime abord le «sentiment de réalité» propre
   à la culture où il a été produit, pervertit ce sentiment en
   introduisant un élément qui en brouille les repères. C’est précisément
   ce qui confère au fantastique son potentiel philosophique: il met ce
   paradigme dominant en question, mais de l’intérieur, ce qui approfondit
   son pouvoir de perturbation.



S’éloigner des définitions dualistes

   On gagnera, pour mieux appréhender ce champ, à sortir des schémas
   dualistes qui ont prévalu chez les premiers théoriciens. Pour Todorov,
   le fantastique, fondé sur l’hésitation, se situe en équilibre instable
   sur une frontière entre deux univers, le réel étrange et le merveilleux
   pur et simple. Irène Bessière soutient que le fantastique se définit
   par son antinomie, la bipolarité raison-foi, scepticisme-croyance, et
   «dévoile un réel mêlé d’irréalité». A ces schémas herméneutiques et
   dualistes s’oppose une autre approche, illustrée par Charles Grivel et
   Denis Mellier, fondée sur l’effet de sidération que vise le
   fantastique. En fait, la seule dualité qui semble vraiment irréductible
   dans le fantastique relève non pas de l’intellect, mais du désir.
   L’homme occidental est à la fois demandeur de lumières et désespéré de
   voir se réduire comme peau de chagrin ces zones de mystère qui
   garantissent paradoxalement l’habitabilité du monde. Le fantastique
   répond à cette pulsion contradictoire de fascination/répulsion, ou de
   désir/rejet, devant l’inexplicable.

   Son histoire est récente mais complexe: on distingue déjà, pour le seul
   XIX^e siècle, un fantastique romantique, encore imprégné de croyances
   et fasciné par l’occulte, d’un fantastique post-romantique plus
   «intérieur», attentif notamment aux discours médicaux sur la pathologie
   mentale. Mais l’historicité littéraire ne se confond pas entièrement
   avec l’évolution des sociétés; elle procède également d’un temps propre
   à l’imaginaire, qui est tout sauf linéaire et doit beaucoup à la
   «mémoire des œuvres». La variable géoculturelle paraît plus décisive
   que cette variable historique, réelle mais relative. Pierre-Martial
   Abossolo a clairement établi qu’il existe un fantastique spécifiquement
   africain auquel les modèles théoriques occidentaux ne sauraient
   s’appliquer, sinon de manière exogène, comme un effet indirect de
   l’acculturation coloniale.


   [fantastik_1440.jpg] © MAD

Au-delà du procédé, la philosophie

   Certains critiques comme Uwe Durst ne voient dans le fantastique qu’un
   ensemble de procédés. Mais ces «procédés», ou «techniques», (Verfahren,
   devices) que le Formaliste russe V.B. Chklovski voyait comme
   constitutifs de l’art, ne peuvent s’étudier indépendamment d’un
   «concept de réalité» ou plus exactement d’un «sentiment de réalité»,
   qui sous-tend la fiction. Même si Chklovski l’entend dans un sens
   beaucoup plus restreint, la «défamiliarisation» (ostranenie) qu’induit
   l’œuvre d’art en brisant les conventions de son propre langage peut
   ainsi être comprise comme la manifestation formelle d’une
   défamiliarisation d’ordre existentiel ou épistémologique. Le
   fantastique pourrait ainsi se résumer en quelques questions: qu’est-ce
   que la réalité? Où passe la frontière entre le possible et
   l’impossible? De quoi sommes-nous certains? La fonction première du
   fantastique est de mettre en cause les présupposés sur lesquels repose
   notre vision cloisonnée du monde.


S’appuyer sur un réel scientifique

   De son côté, le «merveilleux scientifique», ou science-fiction (SF),
   procède d’un imaginaire sensiblement différent, qui pose les mêmes
   questions philosophiques sur les frontières du possible et de
   l’impossible, mais selon une optique distincte. L’un de ses premiers
   théoriciens, Darko Suvin, voit au cœur de la science-fiction un
   principe de «distanciation cognitive» (cognitive estrangement), par
   lequel les auteurs construisent des mondes différents du nôtre, mais
   par extrapolation de certains concepts déjà présents dans notre horizon
   épistémologique. Les voyages intersidéraux, encore impossibles
   aujourd’hui, ne sont pas pour autant incompatibles avec une vision
   scientifique du monde, à la différence des voyages dans un au-delà
   métaphysique.

   Cette forme de distanciation opérée par la SF permet de voir cet avenir
   imaginaire comme l’envers de notre présent et de méditer sur les
   potentialités, fascinantes ou terrifiantes, que ce dernier recèle. Ce
   sense of wonder est en effet très ambigu: dès certains récits
   romantiques de proto-SF – le «Sandmann» d’E.T.A. Hoffmann ou le
   Frankenstein de Mary Shelley – les pouvoirs du savant démiurgique
   inquiètent. Le pessimisme global de la SF depuis Hiroshima se dévoile
   encore plus nettement dans la contre-utopie (dystopia), où la science
   est mise au service du totalitarisme, et dans les récits
   post-apocalyptiques dépeignant un monde ravagé par un désastre
   écologique ou par une guerre nucléaire ou bactériologique, qui a
   parfois réduit les rares survivants au statut de mutants, voire de
   monstres mi-vampires mi-zombies, comme dans le roman de Richard
   Matheson, I Am Legend (1954), l’un des récits fondateurs du genre.

   Le congrès de la Gesellschaft für Fantastikforschung, co-organisé par
   Sabine Haupt, Sonja Klimek, Tobias Lambrecht et Ralph Müller, qui s’est
   tenu à Fribourg du 5 au 8 septembre, a rassemblé fantastique et
   science-fiction autour d’une problématique commune, celle des
   «Techniques», terme qui peut s’entendre à la fois comme techniques
   artistiques et littéraires, et comme imaginaire technologique.


   Notre expert Michel Viegnes est spécialisé dans la littérature
   française des XIXe et XXe siècles. Il s’intéresse en particulier aux
   thématiques du fantastique et de l’imaginaire, ainsi qu’aux
   représentations de la peur dans la littérature, les arts graphiques et
   le cinéma.

   michel.viegnes@unifr.ch

universitas
01|2018/19

Social Media
Heute schon geliked?

   Sommaire édition

   Recherche & Enseignement

2024

     * Allemagne
     * Vertrauen
     * Sexe

EDITIONS

RUBRIQUES

     * News
     * Portrait
     * Recherche & Enseignement
     * Interview
     * Fokus
     * People & News
     * Question d'enfant
     * Du tac au tac
     * Dossier

A PROPOS

     * En bref
     * Abonnement
     * Auteur·e·s
     * Contact

Contact

   Université de Fribourg

   Unicom

   Av. de l'Europe 20

   CH-1700 Fribourg

   +41 026 300 7032

   communication@unifr.ch

   www.unifr.ch/unicom

   © Université de Fribourg | Impressum | Mentions légales | Numéros
   d'urgence
