   #Cahiers du Celec Théories du fantastique : les écrivaines italiennes
   recréent le genre – Cahiers du Celec

   Aller au contenuAller au menuAller à la recherche

   (BUTTON)

   Menu

     * Prairial : Pôle éditorial Lyon Saint-Étienne
     * Accueil
     * Catalogue des revues
     *
     * Français
          + Français
          + English
       Cahiers du Celec

Menu principal
       ____________________
       (BUTTON)

Numéros en texte intégral
          + 14 | 2020
            Relations épistolaires
          + 13 | 2018
            Norme et transgression dans le domaine hispanique
          + 12 | 2017
            La Relation. Abolir les frontières
          + 11 | 2017
            L’autorité de la citation : entre hommage et détournement
            parodique
          + 10 | 2017
            Autorité, déplacement et genres dans les productions
            culturelles post coloniales francophones et anglophones
          + 9 | 2015
            L'autorité des genres
          + 8 | 2014
            Le Moyen Âge et la Renaissance face aux lois
          + 7 | 2014
            Institutions
          + 6 | 2013
            Académies, écoles
          + 5 | 2013
            L'auteur à l'étranger
       Tous les numéros

Index
          + Auteurs
          + Mots-clés

La revue
          + Les comités
          + Contacts
          + Crédits et informations légales
          + Politiques de publication
          + Numéros en texte intégral
          + 9 | 2015 : L'autorité des genres
       Citer cet article
       [PDF, 84k] TEI

Théories du fantastique : les écrivaines italiennes recréent le genre
       Beatrice Laghezza
       DOI : 10.35562/celec.478

Texte
       Lorsqu’on considère, d’un côté le retard avec lequel le récit
       fantastique est né puis s’est développé en Italie, et de l’autre
       les résistances que d’illustres critiques ont opposées, sur la base
       d’arguments de nature formelle ou idéologique, à l’éclosion d’une
       tradition interprétative susceptible d’éclairer l’histoire de ce
       genre1, il peut paraître surprenant de constater que la toute
       première étude sur le fantastique italien publiée en Italie remonte
       à l’année 1925, bien avant, donc, la publication de ce livre
       capital qu’est l’Introduction à la littérature fantastique (1970)
       de Tzvetan Todorov2. De plus, le livre en question, Il fantastico
       nella letteratura italiana della seconda metà del sec. XVIII [« Le
       fantastique dans la littérature italienne de la seconde moitié du
       xviiie siècle »], est l’œuvre d’une femme, Isotta Pieri Bortolotti,
       laquelle analyse, dans les ouvrages de Gaspare et Carlo Gozzi, les
       premiers exemples de « ce genre poétique et fantastique [qui se
       manifestent] en plein xviiie siècle3 ». À l’étonnement que suscite
       cette rareté bibliographique s’associe la perplexité pour le rôle
       tout à fait marginal qui a été réservé aux femmes par les critiques
       qui se sont penché(e)s sur la présence et les frontières du genre
       fantastique dans la littérature italienne des xixe et xxe siècles.
       À coté des pères fondateurs du fantastique italien et de leurs
       successeurs les plus connus – d’Igino Ugo Tarchetti à Antonio
       Tabucchi, en passant par Camillo et Arrigo Boito, Luigi Pirandello,
       Alberto Savinio, Dino Buzzati, Tommaso Landolfi, Italo Calvino et
       Giorgio Manganelli – l’histoire de la littérature italienne peut en
       effet se targuer d’une légion d’écrivaines fantastiques qui, de
       même que leurs collègues hommes, fréquentèrent le répertoire du
       surnaturel tout entier, en le renouvelant dans leurs œuvres.
       Parfaitement conscientes de l’existence d’une tradition européenne
       et occidentale du genre, ces mêmes écrivaines choisirent soit de
       s’inscrire dans la continuité de celle-ci pour élaborer des
       conceptions du fantastique personnelles et originales, soit au
       contraire de prendre leurs distances avec une telle tradition, pour
       revendiquer l’indépendance de leur imaginaire vis- à-vis des
       auctoritates masculines. Ce n’est cependant qu’en 1986 que la
       critique littéraire semble s’apercevoir de la présence, jusqu’alors
       refoulée, d’un fantastique italien écrit par les femmes : en cette
       année-là, paraît l’anthologie L’orrore al femminile. 20 autrici di
       narrativa gotica, nera, fantastica [« L’horreur au féminin.
       20 écrivaines de littérature gothique, noire, fantastique »], dont
       les éditeurs scientifiques, Elinor Childe et John G. Pinamonte, ne
       sélectionnent pas moins de cinq Italiennes (à savoir : Matilde
       Serao, Carolina Invernizio, Grazia Deledda, Annie Vivanti, Rosa
       Rosà4). Un véritable débat sur la question du fantastique féminin
       naît une dizaine d’années plus tard, grâce à un travail précurseur
       de Monica Farnetti, intitulé « Irruzioni del semiotico nel
       simbolico. Appunti sul fantastico femminile » [« Irruptions du
       sémiotique dans le symbolique. Notes sur le fantastique féminin »]
       et publié dans un recueil d’études sur le fantastique dirigé par
       Marina Galletti5 en 1996. À partir de cette date, Farnetti consacre
       à ce sujet de nombreuses interventions qui ont l’ambition
       d’inscrire la problématique du fantastique féminin dans le cadre du
       vaste débat sur le fantastique italien qui, précisément pendant les
       années quatre-vingt-dix, se développe de plus en plus. Tandis que
       se multiplient les études – dans des revues ou des actes de
       colloques – consacrées à telle ou telle femme écrivain fantastique,
       au début du troisième millénaire apparaissent les premiers bilans
       critiques, qui visent à tracer les grandes lignes d’une histoire du
       fantastique italien décliné au féminin. Pour ne citer que les
       contributions les plus représentatives, nous rappellerons le livre
       d’Annamaria Cavalli, Oltre la soglia. Fantastico, sogno e femminile
       nella letteratura italiana e dintorni6 [« Au-delà du seuil.
       Fantastique, rêve et féminin dans la littérature italienne et ses
       alentours »] publié en 2002, les actes d’un séminaire de recherches
       qui s’est déroulé, toujours en 2002, entre Venise et Florence, dont
       les mélanges sont parus en 2003 par les soins d’Eleonora Chiti,
       Monica Farnetti et Uta Treder, sous le titre éloquent de La
       perturbante7, les actes du colloque londonien de 2003 sur le
       gothique et le fantastique italiens, publiés en 2007 par Francesca
       Billiani et Gigliola Sulis (au sein de l’ouvrage, une section
       entière porte sur le fantastique écrit par les femmes8), l’étude de
       2007 de Danielle Hipkins qui comporte des chapitres monographiques
       sur Paola Capriolo, Francesca Duranti et Rossana Ombres9, le volume
       de Gloria Alpini, en 2009, qui analyse les œuvres de Serao, Ada
       Negri, Elsa Morante, Anna Maria Ortese et Capriolo10, et, pour
       conclure, un livre de Cecilia Bello Minciacchi en 2010 sur la
       participation des femmes au mouvement futuriste11. Cette liste,
       sans doute ennuyeuse en dépit de sa brièveté, est cependant
       intéressante, dans la mesure où elle nous permet de remarquer que
       le fantastique féminin, malgré l’attention critique dont il a été
       l’objet pendant la décennie qui vient de s’écouler, reste un
       domaine de recherche réservé aux femmes : sa réhabilitation
       effective n’aura lieu, croyons-nous, que quand des critiques des
       deux sexes se pencheront sur ce sujet, en dehors des préjugés liés
       – dans un sens comme dans l’autre – au genre.
       Or, parmi les travaux que nous venons de citer, nous souhaiterions
       mentionner deux positions théoriques qui, à notre avis, montrent
       avec une admirable clarté la question fondamentale autour de
       laquelle tourne le débat sur le fantastique féminin, au risque d’y
       rester enlisé. Le point de départ est le suivant : le fantastique
       féminin est-il affaire de genre – au sens sexuel du mot – ou bien
       de genre – au sens que ce terme possède dans la théorie
       littéraire ? Dans son étude de 2002, « Definire il fantastico
       femminile » [« Définir le fantastique féminin »], Farnetti affirme
       que « pour penser le fantastique dans une perspective féminine,
       l’essai de Freud », Das Unheimliche (1919), sur lequel on fonde,
       par tradition, l’esthétique du genre, « est en partie inutilisable,
       ou du moins, doit être soumis à une relecture rigoureuse12 ». En
       effet, l’expérience de l’inquiétante étrangeté décrite par Freud,
       liée comme elle est au complexe de castration, serait selon
       Farnetti intrinsèquement masculine, par conséquent inapte à
       « rendre compte d’un sujet différent de celui auprès duquel la
       psychanalyse est née et sur lequel elle travaille13 ». En suivant
       le chemin de la différence sexuelle tracé par Hélène Cixous et
       Julia Kristeva, et à travers des sondages sur un corpus narratif
       très vaste, qui va de Serao et Deledda aux écrivaines futuristes,
       de Masino et Ortese – l’auteur préférée de Farnetti – à Neera
       (pseudonyme d’Anna Radius Zuccari), Ada Negri et Annie Vivanti,
       Farnetti identifie trois « déviations significatives » par rapport
       au « paradigme freudien14 », qui correspondraient à autant de
       preuves de l’existence d’un fantastique féminin ontologiquement et
       génétiquement différent du fantastique des hommes. Le premier
       modèle alternatif concerne « la réponse émotionnelle que le
       personnage, au niveau textuel, fournit à l’événement
       inquiétant15 », réponse en vertu de laquelle les écrivaines
       « remplacent » la « dimension du conflit angoissé et angoissant
       avec l’“étranger” » – typique du fantastique des hommes – par « une
       relation empathique » d’« ouverture, de gentillesse, de compassion,
       voire même d’affection et d’amour16 », dont le but est « l’amitié
       avec l’autre, la reconnaissance de l’autre, parfois
       l’identification avec l’autre17 ». La deuxième déviation intervient
       quand, à l’intérieur d’une dynamique narrative qui déclenche
       l’expérience – très reconnaissable – de l’inquiétante étrangeté
       freudienne, « les héroïnes qui subissent cette expérience, héroïnes
       par lesquelles les auteures se font généralement représenter, n’en
       sortent pas épuisées et négativement marquées, mais deviennent au
       contraire beaucoup plus fortes, ce qui est plein de
       signification18 ». La troisième déviation par rapport au modèle
       psychanalytique coïncide avec cette composante « ironique, pour ne
       pas dire euphorique19 », qui, d’après Farnetti, caractérise la
       posture narrative des écrivaines du fantastique. Ces hypothèses,
       sans doute fascinantes et riches en suggestions, risquent, à notre
       avis, d’être invalidées par trois considérations. En premier lieu,
       Farnetti emploie la notion de fantastique dans une acception très
       large et flexible, en faisant converger dans cette catégorie de
       nombreux genres et registres littéraires : le merveilleux, le
       féerique, la science-fiction, le récit cosmogonique, le mythe, le
       surréel, l’utopie, la fantasy. Dès lors, l’empathie vis-à-vis du
       surnaturel à laquelle fait référence cette spécialiste constitue
       bien plus une prérogative du merveilleux ou du féerique, que du
       fantastique au sens strict de ce mot. En deuxième lieu, Farnetti
       semble oublier que l’ironie représente l’un des instruments
       rhétoriques les plus fréquemment adoptés par l’écrivain fantastique
       et « maniériste20 » du xxe siècle ; celui-ci, parfaitement
       conscient qu’il a derrière lui un répertoire extraordinaire de
       modèles auxquels puiser son inspiration, exploite le registre
       humoristique pour redonner du crédit et de la vitalité à des thèmes
       et des formes littéraires désormais tombés en prescription, devenus
       peu vraisemblables dans l’imaginaire au second degré de la
       modernité (et de l a postmodernité). Ce n’est certes pas un hasard
       si l’« ironie » représente l’élément fondamental sur lequel Calvino
       bâtit sa propre théorie d’un fantastique italien du xxe siècle
       considéré comme un genre éminemment « intellectuel21 ». Par
       ailleurs, et en troisième lieu, Farnetti semble négliger une autre
       caractéristique récurrente du fantastique contemporain : dans les
       textes du xxe siècle, la perte de l’effet inquiétant et
       l’acquiescement au surnaturel – qui fait irruption dans la réalité
       fictionnelle dans des formes parfois simplement a-problématiques,
       parfois, au contraire, sciemment recherchées et désirées par le
       personnage principal du récit – devient une constante. Todorov
       lui-même a contribué à la reconnaissance théorique de cet aspect,
       dans la mesure où il a évoqué, à propos de La métamorphose (Die
       Verwandlung, 1915) de Kafka, un « fantastique adapté » au sein
       duquel « l’événement surnaturel ne provoque plus d’hésitation car
       le monde décrit est tout entier bizarre, aussi anormal que
       l’événement même à quoi il fait fond22 ». Bien avant Todorov,
       d’ailleurs, Jean-Paul Sartre, dans une brève mais pénétrante étude
       publiée en 1947 et consacrée aux nouvelles formes du fantastique au
       xxe siècle, mentionnait quelques exemples de ce « fantastique […]
       contemporain23 » où « le monde humain à l’endroit » s’est
       transformé en un monde « à l’envers24 », dans lequel les
       « manifestations saugrenues figurent à titre de conduites
       normales25 ». Ce n’est donc ni dans la disparition de l’expérience
       unheimlich, ni dans l’empathie, ni dans l’ironie, que nous pouvons
       découvrir les fondements spécifiques d’un fantastique féminin : ces
       trois éléments représentent autant de stratégies de réécriture
       propres à tout le fantastique du xxe siècle, masculin aussi bien
       que féminin.
       Dans son livre sur le fantastique, Danielle Hipkins affirme, au
       contraire, que les écrivaines italiennes ne sont absolument pas
       immunisées contre les complexes freudiens : il serait, par
       conséquent, préférable de réfléchir sur le genre au sens littéraire
       et non sexuel du terme. C’est justement ce que fait Hipkins, dont
       le discours se situe sur le terrain des théories de la réception.
       Dans un contexte socio-culturel comme celui de l’Italie, où les
       femmes sont restées très longtemps à l’écart de l’histoire
       littéraire et des politiques éditoriales, les écrivaines du
       fantastique ne seraient pas seulement victimes de cette « angoisse
       de l’influence » qui, d’après Harold Bloom26, frappe, à partir
       d’une certaine époque, toute la littérature, devenue consciente de
       sa « condition posthume27 » ; en plus de cette anxiété généralisée,
       les femmes manifesteraient une angoisse épigonale plus spécifique
       vis-à-vis d’un canon littéraire du fantastique exclusivement
       composé d’auctoritates masculines. Une trace reconnaissable de
       cette angoisse réside, selon Hipkins, dans le taux
       d’intertextualité très élevé qui caractériserait les textes
       fantastiques écrits par des femmes.
       Malgré les différences évidentes, à la fois sur le plan théorique
       et méthodologique, il nous semble que ces deux approches ont un
       élément en commun : Farnetti et Hipkins considèrent qu’une
       définition du fantastique féminin italien ne saurait faire
       abstraction d’une comparaison/confrontation avec la tradition
       masculine ; cette relation conflictuelle prend les formes
       diamétralement opposées, et par conséquent complémentaires, de la
       résistance au canon – d’après Farnetti – et de la dépendance du
       canon – d’après Hipkins.
       Nous souhaiterions ici, en revanche, sortir de cette bifurcation
       – ou de cette impasse – en essayant de parcourir une troisième
       voie : l’examen des poétiques du fantastique élaborées par les
       écrivains femmes qui ont pratiqué ce genre. Il ne s’agit nullement
       d’une proposition théorique, mais empirique, que vient conforter
       l’opinion de plusieurs théoriciens, selon lesquels « parmi tous les
       registres et les genres littéraires » le fantastique serait « l’un
       des plus clairement auto-conscients28 » ; il est d’ailleurs aisé de
       constater que nombre d’écrivains fantastiques – hommes et femmes –
       n’ont pas résisté à la tentation de réfléchir sur leurs œuvres, et
       plus généralement, sur l’horizon littéraire destiné à les
       accueillir ou sur le type de littérature qu’ils étaient en train de
       produire29.
       Sur le chemin de la réflexion métalittéraire autour du genre et de
       ses caractères, on rencontre, dès 1895, un véritable essai
       théorique, dans lequel une critique littéraire d’exception, Matilde
       Serao, explique qu’à la différence du « merveilleux » mis en œuvre
       par Carlo Gozzi dans ses Fiabe [« Contes de fées »], le fantastique
       « n’est absolument pas contraire à tout ce qui est ordinaire », car
       « le fantastique n’est pas le contraire de la vie », il ne
       bouleverse pas les lois de l’existence » : « le fantastique, c’est
       tout autre chose, tout autre chose30 ! », écrit-elle. En effet,
       tandis que dans le merveilleux « les lois habituelles de la nature
       sont suspendues » et que « tout peut arriver : […] ce qui est
       étrange, mais aussi ce qui est impossible31 », le fantastique
       « correspond à la vie et il lui correspond, parfois, selon une
       mesure mathématique : il a des règles intimes, profondes, en vertu
       desquelles il peut apparaître tel qu’il est réellement,
       fantastique, certes, mais en même temps logique32 ». Serao propose
       ici une définition « exclusive » et circonscrite du genre, qu’elle
       distingue clairement de registres littéraires comme le féerique ou
       le merveilleux, et dont le statut se fonde sur l’opposition entre,
       d’un côté un univers fictionnel gouverné par les mêmes codes de
       vraisemblance auxquels obéit la réalité extérieure au texte, et de
       l’autre, un événement qui brise la cohérence logique et narrative
       de cet univers. Le fantastique de Serao est en somme le fantastique
       classique du xixe siècle, dont les modèles – expressément cités
       dans le texte – s’appellent Hoffmann et Poe, et qui prend naissance
       dans cette dialectique entre norme et infraction que vont
       théoriser, dans la seconde moitié du xxe siècle, des critiques
       comme Caillois et Todorov33.
       En revanche, l’idée selon laquelle le fantastique peuplé de
       monstres et de fantômes, et bâti sur la croyance du lecteur, doit
       désormais céder la place à un fantastique plus quotidien et plus
       existentiel, émerge dans les douze Quaderni d’appunti inédits
       [« Cahiers de notes »] de Paola Masino, conservés dans l’Archivio
       del Novecento de la « Sapienza – Università di Roma ». Quelques
       réflexions réunies dans les deux premiers calepins, et qu’on peut
       dater des années 1929-1939, semblent anticiper de plusieurs
       décennies la célèbre distinction de Calvino entre le fantastique
       « visionnaire » du xixe siècle et le fantastique « psychologique »
       ou « mental » du xxe siècle, où le mystère « commence à faire
       partie d’une dimension intérieure, à l’instar d’un état d’âme ou
       d’une conjecture34 ». D’après Masino, en effet, « quand nous
       voulons imaginer une sorcière, nous nous la représentons avec une
       mine menaçante ou maligne. Mais cela est faux, car les choses qui
       nous épouvantent le plus, ce sont les choses impassibles35 » ; dès
       lors, « une maison qui a une fenêtre toujours fermée acquiert la
       signification d’un soupçon effrayant », et « toute personne qui se
       tait, au-delà de l’inertie de la stupidité ou du mépris de
       l’intelligence, […] devient une présence obsessionnelle36 ». Dans
       les notes de Masino on découvre également une réflexion sur cette
       « rhétorique de l’indicible37 » qui constitue un véritable topos du
       fantastique : « les gens – remarque Masino – sont facilement
       disposés à croire à l’horreur », cependant « ce qu’on peut
       représenter n’est jamais la véritable essence du drame […]. Le
       drame authentique est dans tout ce que nous imaginons38 ». D’autres
       éléments significatifs de la pensée de Masino sur le fantastique,
       qui affleurent des cahiers de notes, sont l’importance qu’elle
       accorde au « domaine mystérieux39 » de l’enfance, son intérêt pour
       l’inquiétante étrangeté que suscitent les objets technologiques,
       telle que la radio40, et même, l’hypothèse selon laquelle le
       fantastique doit se croiser avec la science-fiction ou avec le
       récit cosmogonique pour « chercher une nouvelle capacité
       d’expression dans les premiers pas de la science » : « autrement
       dit, [il doit s’]installer devant un microscope pour discerner les
       pourquoi de l’existence et de ses multiples modes d’expression41 ».
       Pendant les années du régime fasciste et de l’après-guerre,
       animées, on le sait, par de fréquents débats sur le rapport entre
       art et politique, Masino essaie donc de trouver une réponse
       personnelle au « dilemme » qui oppose un « art d’imagination » à un
       « art réaliste », en affirmant que « dans le domaine de l’art,
       lorsqu’une chose est créée, elle est réelle, qu’elle corresponde ou
       non à une réalité physique de la nature42 ». Par conséquent, contre
       « l’habitude de ne considérer comme réel que ce qui peut être
       matériellement attesté, et rien que cela », pour Masino,
       « l’imagination aussi, la fantaisie aussi, comme les rêves, sont
       une partie de l’homme et sont, dès lors, réalité43 ». Le
       fantastique philosophique des Quaderni est en somme celui qui naît
       du « climat spirituel » qui gouverne l’âme de tout artiste
       authentique : vivifié « par un désir d’absolu44 », ce fantastique
       jaillit des « pensées universelles et inéluctables45 » « du Moi, de
       la Vie, de la Mort, de la Folie, de l’Amour46 ».
       À première vue, la tension spéculative qui nourrit le genre dans la
       poétique de Masino semble se situer très loin du fantastique
       onirique qu’Elsa Morante théorise dans les Lettere ad Antonio
       [« Lettres à Antonio »], écrites entre les mois de janvier et
       juillet 1938 et publiées à titre posthume en 1989. Grâce au
       stratagème narratif de la fiction épistolaire, Morante bâtit un
       véritable « zibaldone47 » de rêves – comme le définit Elena
       Porciani, se référant aux fameux carnets de notes de Leopardi –
       dans lequel l’onirocritique ancienne et l’interprétation
       psychanalytique – Morante cite explicitement Freud – se mélangent
       avec la réflexion sur le rôle que les matériaux oniriques revêtent
       dans la création littéraire. Ce dernier aspect est en réalité un
       topos du fantastique du xixe siècle. Il suffira de mentionner ici
       le fameux essai de Robert Louis Stevenson, A Chapter on Dreams
       [« Un chapitre sur les rêves »] (1888), où l’auteur de The Strange
       Case of Dr Jekyll and Mr Hyde [« L’étrange cas du Docteur Jekyll et
       de Mister Hyde »] évoque le spectacle que de petits génies qu’il
       appelle Brownies montent chaque nuit dans le théâtre de son
       cerveau : l’écrivain éveillé se chargera ensuite de transférer ce
       spectacle onirique du monde des rêves à celui de la fiction
       narrative. Pour Morante, le rêve donne sur le royaume mystérieux de
       l’inconnaissable et de l’indicible, car « au moment de connaître un
       peu plus », on se réveille ponctuellement « en sursaut48 ».
       Cependant, c’est précisément au moment du réveil que peut débuter
       cette « Recherche […] dans le territoire du rêve » qui permet à
       l’écrivain, en poursuivant « des paysages et des événements dont
       nous avons rêvé et qui sont ensuite disparus de notre mémoire49 »,
       de transformer les contenus de l’activité onirique : les « procès
       nocturnes de toutes les fautes de la journée50 » se changeront
       ainsi en « véritables créations artistiques51 ». La greffe du
       processus de l’anamnèse sur la production onirique fait donc
       jaillir l’idée que « le secret de l’art » réside « dans le fait de
       se souvenir de la façon dont on a vu l’œuvre pendant l’état de
       sommeil […]. Car il se peut que tout ce qu’on invente soit un
       souvenir52 ». Il ne sera pas inutile de rappeler que Morante, dans
       les Lettere ad Antonio, traduit cette hypothèse par l’allégorie de
       la « sombre cathédrale » : cette image onirique permet à l’écrivain
       de comparer « la construction du récit à une architecture53 ».
       L’Antonio qui figure dans le titre, « projection de l’auteur » Elsa
       Morante54, est donc censé apprendre par l’« artiste des rêves »
       – une sorte de démiurge de la vie onirique qui « connaît son
       métier » et connaît « même les petites ruses, les effets55 » –
       comment reproduire dans l’écriture la « dentelle féerique56 » des
       visions nocturnes. Dans ce travail d’artisan sur les contenus il
       devra, comme nous l’avons dit, se faire constamment accompagner par
       l’activité mémorielle, pour convertir la matière brute des rêves en
       formes artistiques parfaites, sous peine de condamner l’écriture au
       chaos de l’irreprésentable. Si dans les page du journal
       « métapoïétique57 » de 1938 le fantastique de Morante est en somme
       un fruit hybride, qui naît de la greffe de la mémoire sur le rêve,
       dans les essais « I personaggi » [« Les personnages »], de 1950,
       « Sul romanzo » [« Sur le roman »], de 1959, et « Pro o contro la
       bomba atomica » [« Pour ou contre la bombe atomique »], de 1965, la
       réflexion sur le statut du surnaturel émerge indirectement, comme
       dans le négatif d’une photographie, à partir du rapport que
       l’écrivain instaure entre les concepts de réalité et d’irréalité,
       et de la fonction testimoniale qu’exerce la vérité poétique sur les
       terme de cette dialectique. Morante écrit en effet – il nous semble
       réentendre Masino – qu’« un véritable roman […] est toujours
       réaliste : même le plus invraisemblable ! » ; les narrations d’un
       Poe ou d’un Kafka, par exemple, sont « réelles » dans la mesure où
       elles expriment le « drame humain58 ». Dès lors, de même que « dans
       les mythes le héros solaire […] affronte le dragon nocturne pour
       libérer la ville terrifiée59 », de même, « l’écrivain et tout
       particulièrement le romancier » – auquel nous pourrions ajouter
       l’auteur de récits fantastiques – « représente, dans le monde, […]
       l’intervention qui soustrait la ville humaine aux monstres de
       l’absurde […], de façon à retrouver, même parmi les confusions les
       plus aberrantes et difformes, la valeur cachée de la vérité
       poétique, pour la livrer aux autres60 ». C’est au romancier qu’« on
       demande de braver l’angoisse non pour obéir à la mort, ou pour se
       donner en spectacle, mais pour obtenir une connaissance
       absolue »61.
       Fantastique logique chez Matilde Serao, fantastique philosophique
       chez Paola Masino, fantastique onirique et gnoséologique chez Elsa
       Morante : ce sont là trois exemples possibles de la façon dont les
       écrivains femmes du fantastique italien inscrivent leur propre
       poétique dans une réflexion sur l’esthétique du genre. Il nous
       semble qu’une telle approche nous permet de sortir de l’impasse du
       gender conçu en opposition au genre, pour récupérer ces deux
       notions au sein d’une enquête sur les mécanismes de la création
       artistique. C’est de là qu’il faut sans doute partir pour mesurer
       l’impact des positions critiques et théoriques sur l’œuvre
       narrative des auteures, dans la tentative de vérifier la
       correspondance des poétiques et des réalisations, ou éventuellement
       leur incohérence – qu’elles soient dues, ou non, à la volonté
       d’identifier dans l’histoire du genre littéraire une
       différenciation sexuelle.
       1 Cf. LAZZARIN Stefano, « Bilanci : il fantastico italiano
       (1980-2007). I. Il punto sul fantastico italiano », Moderna, IX, 2,
       2007, p. 213-252.
       2 Cf. TODOROV TZ., Introduction àla littérature fantastique, Paris,
       Éditions du Seuil, 1970. Bien que de nombreux critiques et
       philosophes se soient…
       3 PIERI BORTOLOTTI I., Il fantastico nella letteratura italiana
       della seconda metà del sec. XVIII, Naples, Tipografia degli
       Artigianelli, 1925, p. 90…
       4 Voir CHILDE E., PINAMONTE J. G. (éd.), L’orrore al femminile.
       20 autrici di narrativa gotica, nera, fantastica, Milan, Mondadori,
       1986.
       5 Cf. FARNETTI M., « Irruzioni del semiotico nel simbolico. Appunti
       sul fantastico femminile », in GALLETTI M. (éd.), Le
       sogliedelfantastico, I, Rome…
       6 CAVALLI A., Oltre la soglia. Fantastico, sogno e femminile nella
       letteratura italiana e dintorni, Milan, Unicopli, 2002.
       7 CHITI E., FARNETTI M., TREDER U. (éd.), La perturbante. Das
       Unheimliche nella scrittura delle donne, Pérouse, Morlacchi, 2003.
       « Perturbante » est…
       8 BILLIANI F., SULIS G. (éd.), The Italian Gothic and Fantastic :
       Encounters and Rewritings of Narrative Traditions, actes du
       colloque (Londres, 9-10…
       9 HIPKINS D. E., Contemporary Italian Women Writers and Traces of
       the Fantastic : The Creation of Literary Space, Oxford, Legenda,
       2007.
       10 ALPINI G., The Female Fantastic : Evolution, Theories and the
       Poetics of Perversion. Nomadic Subjects, Free Play of Differences
       and Different Ways…
       11 BELLO MINCIACCHI C., Scrittrici della prima avanguardia.
       Concezioni, caratteri e testimonianze del femminile nel futurismo,
       Florence, Le Lettere…
       12 FARNETTI M., « Definire il fantastico femminile », in RIMONDI
       Giorgio (éd.), Definire il fantastico, actes de la journée d’études
       (Ferrare, 26 …
       13 FARNETTI M., « Definire il fantastico femminile », op. cit.,
       p. 239.
       14 Ibid., p. 238-239.
       15 Ibid., p. 239.
       16 Ibid., p. 241.
       17 Ibid., p. 243.
       18 Ibid.
       19 Ibid., p. 244.
       20 Cf. LAZZARIN S., « Manierismo », in Idem, Fantasmi antichi e
       moderni. Tecnologia e perturbante in Buzzati e nella letteratura
       fantastica…
       21 CALVINO Italo, « Definizioni di territori : il fantastico »
       [1970], in Idem, Saggi1945-1985, édités par M. Barenghi, Milan,
       Mondadori, 1995, vol. …
       22 TODOROV TZ., Introductionàlalittératurefantastique, op. cit.,
       p. 181.
       23 SARTRE J.-P., « Aminadabou du fantastique considéré comme un
       langage », in Idem, Situations.I.Essais critiques, Paris,
       Gallimard, 1947, p. 117.
       24 Ibid., p. 118.
       25 Ibid., p. 119.
       26 Cf. BLOOM H., TheAnxietyofInfluence.ATheoryofPoetry, New York,
       Oxford University Press, 1973.
       27 Cf. FERRONI Giulio,
       Dopolafine.Sullacondizionepostumadellaletteratura, Turin, Einaudi,
       1996.
       28 CESERANI R., Ilfantastico, op. cit., p. 70.
       29 L’étude des poétiques du fantastique mériterait d’être
       approfondie aussi en ce qui concerne les auteurs canoniques. En
       effet, il n’existe, à l’…
       30 SERAO M., « Carlo Gozzi e la fiaba (1720-1806) », in BONFADINI
       Romualdo et alii, La vita italiana nel Settecento. Conferenze
       tenute a Firenze nel…
       31 Ibid., p. 244-245.
       32 Ibid., p. 259.
       33 Cf. CAILLOIS Roger, Au cœur du fantastique, Paris, Gallimard,
       1965, et TODOROV TZ., Introduction à la littérature fantastique,
       op. cit.
       34 CALVINO I., « Racconti fantastici dell’Ottocento » [1983], in
       Idem, Saggi1945-1985, op. cit., vol. II, p. 1660.
       35 MASINO P., Appunti I, Fondo Paola Masino, serie Scritti,
       Appunti, Archivio del Novecento de la “Sapienza – Università di
       Roma”, p. 3. Nous…
       36 Ibid., p. 45.
       37 Cf. BELLEMIN-NOËL Jean, « Des formes fantastiques aux thèmes
       fantasmatiques », Littérature, 2, mai 1971, p. 103-118.
       38 MASINO P., AppuntiI, op. cit., p. 6.
       39 Ead., Appunti3, ibid., p. 120. Cf. Appunti4, ibid., p. 24-29.
       40 Ead., Appunti3, op. cit., p. 44-50.
       41 Ead., Appunti9, ibid., p. 28.
       42 Ead., Appunti4, op. cit., p. 175.
       43 Ibid., p. 176.
       44 Ead., Appunti2, ibid., p. 26.
       45 Ibid., p. 28.
       46 Ibid., p. 26.
       47 PORCIANI Elena,
       L’alibidelsognonellascritturagiovanilediElsaMorante, Soveria
       Mannelli (Catanzaro), Iride, 2006, p. 106.
       48 MORANTE E., Lettere ad Antonio [Diario 1938] [1989], in Eadem,
       Opere, éditées par C. Cecchi et C. Garboli, Milan, Mondadori, 1990,
       vol. II, p. …
       49 Ibid., p. 1585.
       50 Ibid., p. 1583.
       51 Ibid., p. 1593.
       52 Ibid., p. 1592.
       53 Ibid.
       54 PORCIANI E.,
       L’alibidelsognonellascritturagiovanilediElsaMorante, op. cit.,
       p. 108.
       55 MORANTE E., LettereadAntonio, op. cit., p. 1611.
       56 Ibid., p. 1592.
       57 PORCIANI E.,
       L’alibidelsognonellascritturagiovanilediElsaMorante, op. cit.,
       p. 104.
       58 MORANTE E., « Sul romanzo » [1959], in Eadem, Opere, op. cit.,
       p. 1502-1503.
       59 Ead., « Pro o contro la bomba atomica » [1965], ibid., p. 1546.
       60 Ead., « Sul romanzo », op. cit., p. 1515.
       61 Ibid.

Notes
       1 Cf. LAZZARIN Stefano, « Bilanci : il fantastico italiano
       (1980-2007). I. Il punto sul fantastico italiano », Moderna, IX, 2,
       2007, p. 213-252. Retour au texte
       2 Cf. TODOROV TZ., Introduction à la littérature fantastique,
       Paris, Éditions du Seuil, 1970. Bien que de nombreux critiques et
       philosophes se soient intéressés au fantastique avant Todorov
       – pensons par exemple à P.-G. Castex, L. Vax, M. Milner,
       R. Caillois, J.-P. Sartre, P. Penzoldt – l’Introduction à la
       littérature fantastique marque sans doute un tournant dans
       l’histoire de la théorie du fantastique (cf. CESERANI Remo, Il
       fantastico, Bologne, Il Mulino, 1996, p. 12, note 2). Par ailleurs,
       le livre de Todorov revêt une importance fondamentale pour la
       critique littéraire italienne, puisqu’un vrai débat sur le
       fantastique ne se développe en Italie que dans les années
       soixante-dix, à la suite de la publication de l’Introduction en
       1970 et, surtout, de sa traduction par l’éditeur Garzanti en 1977
       (cf. Lazzarin S., « Bilanci : il fantastico italiano (1980-2007).
       I. Il punto sul fantastico italiano », op. cit., p. 218-219).
       Retour au texte
       3 PIERI BORTOLOTTI I., Il fantastico nella letteratura italiana
       della seconda metà del sec. XVIII, Naples, Tipografia degli
       Artigianelli, 1925, p. 90. Ici, comme tout au long de cet article,
       c’est nous qui traduisons de l’italien. Retour au texte
       4 Voir CHILDE E., PINAMONTE J. G. (éd.), L’orrore al femminile.
       20 autrici di narrativa gotica, nera, fantastica, Milan, Mondadori,
       1986. Retour au texte
       5 Cf. FARNETTI M., « Irruzioni del semiotico nel simbolico. Appunti
       sul fantastico femminile », in GALLETTI M. (éd.), Le soglie del
       fantastico, I, Rome, Lithos, 1996, p. 223-235. Cette étude a été
       republiée sous le titre « Camera oscura. Appunti sul fantastico
       femminile », in Eadem, L’irruzione del vedere nel pensare. Saggi
       sul fantastico, Pasian di Prato (Udine), Campanotto Editore, 1997,
       chap. XV, p. 173-180. Retour au texte
       6 CAVALLI A., Oltre la soglia. Fantastico, sogno e femminile nella
       letteratura italiana e dintorni, Milan, Unicopli, 2002. Retour au
       texte
       7 CHITI E., FARNETTI M., TREDER U. (éd.), La perturbante. Das
       Unheimliche nella scrittura delle donne, Pérouse, Morlacchi, 2003.
       « Perturbante » est la traduction italienne du terme freudien das
       Unheimliche, l’inquiétante étrangeté (cf. FREUD Sigmund,
       L’inquiétante étrangeté et autres essais, édités par
       J.-B. Pontalis, Paris, Gallimard, 1985), mais « la perturbante »
       signifie en même temps, et plutôt, « celle qui inquiète,
       déconcerte, perturbe » : ce terme met ainsi l’accent sur l’agent
       féminin de l’inquiétante étrangeté. Retour au texte
       8 BILLIANI F., SULIS G. (éd.), The Italian Gothic and Fantastic :
       Encounters and Rewritings of Narrative Traditions, actes du
       colloque (Londres, 9-10 mai 2003), Madison-Teaneck (New Jersey),
       Fairleigh Dickinson University Press, 2007. Retour au texte
       9 HIPKINS D. E., Contemporary Italian Women Writers and Traces of
       the Fantastic : The Creation of Literary Space, Oxford, Legenda,
       2007. Retour au texte
       10 ALPINI G., The Female Fantastic : Evolution, Theories and the
       Poetics of Perversion. Nomadic Subjects, Free Play of Differences
       and Different Ways of Generating Sounds. Per un progetto di
       traduzione del fantastico femminile italiano dal 1880 al 1990,
       Pesaro, Aras Edizioni, 2009. Retour au texte
       11 BELLO MINCIACCHI C., Scrittrici della prima avanguardia.
       Concezioni, caratteri e testimonianze del femminile nel futurismo,
       Florence, Le Lettere, 2010. Retour au texte
       12 FARNETTI M., « Definire il fantastico femminile », in RIMONDI
       Giorgio (éd.), Definire il fantastico, actes de la journée d’études
       (Ferrare, 26 octobre 2001), Nuova Prosa, 34, juillet 2002,
       p. 237-238. Cette étude a été réélaborée et développée, dans une
       introduction qui s’étend assez longtemps sur les modèles
       philosophiques d’une théorie de « la perturbante » : cf. Eadem,
       « Empatia, euforia, angoscia, ironia. Modelli femminili del
       perturbante », in CHITI E., FARNETTI M., TREDER U. (éd.), La
       perturbante, op. cit., p. 9-22. Retour au texte
       13 FARNETTI M., « Definire il fantastico femminile », op. cit.,
       p. 239. Retour au texte
       14 Ibid., p. 238-239. Retour au texte
       15 Ibid., p. 239. Retour au texte
       16 Ibid., p. 241. Retour au texte
       17 Ibid., p. 243. Retour au texte
       18 Ibid. Retour au texte
       19 Ibid., p. 244. Retour au texte
       20 Cf. LAZZARIN S., « Manierismo », in Idem, Fantasmi antichi e
       moderni. Tecnologia e perturbante in Buzzati e nella letteratura
       fantastica otto-novecentesca, Pise, Fabrizio Serra Editore, 2008,
       chap. I, p. 21-31. Retour au texte
       21 CALVINO Italo, « Definizioni di territori : il fantastico »
       [1970], in Idem, Saggi 1945-1985, édités par M. Barenghi, Milan,
       Mondadori, 1995, vol. I, p. 267. Retour au texte
       22 TODOROV TZ., Introduction à la littérature fantastique,
       op. cit., p. 181. Retour au texte
       23 SARTRE J.-P., « Aminadab ou du fantastique considéré comme un
       langage », in Idem, Situations. I. Essais critiques, Paris,
       Gallimard, 1947, p. 117. Retour au texte
       24 Ibid., p. 118. Retour au texte
       25 Ibid., p. 119. Retour au texte
       26 Cf. BLOOM H., The Anxiety of Influence. A Theory of Poetry, New
       York, Oxford University Press, 1973. Retour au texte
       27 Cf. FERRONI Giulio, Dopo la fine. Sulla condizione postuma della
       letteratura, Turin, Einaudi, 1996. Retour au texte
       28 CESERANI R., Il fantastico, op. cit., p. 70. Retour au texte
       29 L’étude des poétiques du fantastique mériterait d’être
       approfondie aussi en ce qui concerne les auteurs canoniques. En
       effet, il n’existe, à l’heure actuelle, qu’une seule contribution
       consacrée à ce sujet : cf. LAZZARIN S., « Gli scrittori del
       Novecento italiano e la nozione di ‘fantastico’ », Italianistica,
       XXXVII, 2, mai-août 2008, p. 49-67 (le corpus de S. Lazzarin
       comprend D. Buzzati, T. Landolfi, P. Levi, G. Manganelli,
       I. Calvino et A. Tabucchi). Retour au texte
       30 SERAO M., « Carlo Gozzi e la fiaba (1720-1806) », in BONFADINI
       Romualdo et alii, La vita italiana nel Settecento. Conferenze
       tenute a Firenze nel 1895 (1896), Milan, Fratelli Treves Editori,
       1930, p. 258-259. Retour au texte
       31 Ibid., p. 244-245. Retour au texte
       32 Ibid., p. 259. Retour au texte
       33 Cf. CAILLOIS Roger, Au cœur du fantastique, Paris, Gallimard,
       1965, et TODOROV TZ., Introduction à la littérature fantastique,
       op. cit. Retour au texte
       34 CALVINO I., « Racconti fantastici dell’Ottocento » [1983], in
       Idem, Saggi 1945-1985, op. cit., vol. II, p. 1660. Retour au texte
       35 MASINO P., Appunti I, Fondo Paola Masino, serie Scritti,
       Appunti, Archivio del Novecento de la “Sapienza – Università di
       Roma”, p. 3. Nous remercions Alvise Memmo, neveu de P. Masino et
       détenteur des droits, qui nous a permis de citer ces textes. Retour
       au texte
       36 Ibid., p. 45. Retour au texte
       37 Cf. BELLEMIN-NOËL Jean, « Des formes fantastiques aux thèmes
       fantasmatiques », Littérature, 2, mai 1971, p. 103-118. Retour au
       texte
       38 MASINO P., Appunti I, op. cit., p. 6. Retour au texte
       39 Ead., Appunti 3, ibid., p. 120. Cf. Appunti 4, ibid., p. 24-29.
       Retour au texte
       40 Ead., Appunti 3, op. cit., p. 44-50. Retour au texte
       41 Ead., Appunti 9, ibid., p. 28. Retour au texte
       42 Ead., Appunti 4, op. cit., p. 175. Retour au texte
       43 Ibid., p. 176. Retour au texte
       44 Ead., Appunti 2, ibid., p. 26. Retour au texte
       45 Ibid., p. 28. Retour au texte
       46 Ibid., p. 26. Retour au texte
       47 PORCIANI Elena, L’alibi del sogno nella scrittura giovanile di
       Elsa Morante, Soveria Mannelli (Catanzaro), Iride, 2006, p. 106.
       Retour au texte
       48 MORANTE E., Lettere ad Antonio [Diario 1938] [1989], in Eadem,
       Opere, éditées par C. Cecchi et C. Garboli, Milan, Mondadori, 1990,
       vol. II, p. 1627. Retour au texte
       49 Ibid., p. 1585. Retour au texte
       50 Ibid., p. 1583. Retour au texte
       51 Ibid., p. 1593. Retour au texte
       52 Ibid., p. 1592. Retour au texte
       53 Ibid. Retour au texte
       54 PORCIANI E., L’alibi del sogno nella scrittura giovanile di Elsa
       Morante, op. cit., p. 108. Retour au texte
       55 MORANTE E., Lettere ad Antonio, op. cit., p. 1611. Retour au
       texte
       56 Ibid., p. 1592. Retour au texte
       57 PORCIANI E., L’alibi del sogno nella scrittura giovanile di Elsa
       Morante, op. cit., p. 104. Retour au texte
       58 MORANTE E., « Sul romanzo » [1959], in Eadem, Opere, op. cit.,
       p. 1502-1503. Retour au texte
       59 Ead., « Pro o contro la bomba atomica » [1965], ibid., p. 1546.
       Retour au texte
       60 Ead., « Sul romanzo », op. cit., p. 1515. Retour au texte
       61 Ibid. Retour au texte

Citer cet article

Référence électronique
       Beatrice Laghezza, « Théories du fantastique : les écrivaines
       italiennes recréent le genre », Cahiers du Celec [En ligne],
       9 | 2015, mis en ligne le 01 juin 2023, consulté le 11 janvier
       2025. URL : https://publications-prairial.fr/celec/index.php?id=478

Auteur

Beatrice Laghezza
       Université Jean Monnet Saint-Etienne

Autres ressources du même auteur
          + IDREF

Articles du même auteur
          + « Hors de tous les pouvoirs constitués »
            Critique de la famille dans l’œuvre de Goliarda Sapienza
            Paru dans Cahiers du Celec, 7 | 2014

Droits d'auteur
       CC BY 4.0
          + Numéros en texte intégral
          + 9 | 2015 : L'autorité des genres
   ISSN électronique 2801-2305
          + Plan du site
          + Conception : Chapitre neuf
          + Édité avec Lodel
          + Accès réservé
