   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WB2G9LD&
   首頁 藝術節及活動 旗艦館 公告 服務據點 協助中心
   (BUTTON)
   取消
   ____________________
   (BUTTON)
   搜尋 OPENTIX
   (BUTTON)
   搜尋
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON) 區域篩選 (BUTTON) 類別篩選 (BUTTON) 日期篩選
   熱門搜尋
   2023夏至藝術節-舞鈴劇場《奇幻旅程》
   2023夏至藝術節-舞鈴劇場《奇幻旅程》
2023夏至藝術節-舞鈴劇場《奇幻旅程》
Diabolodance《Entrance》
   類別： 親子
   分級：建議年齡 3歲(含)以上
   主辦：
   舞鈴劇場 (02)2341-6066
   (BUTTON)
   收藏
   (BUTTON)
   主辦專頁
   (BUTTON)
   親子
   (BUTTON)
   舞蹈
   (BUTTON)
   扯鈴
   (BUTTON)
   舞鈴劇場
   (BUTTON) 購票資訊 (BUTTON) 節目介紹 (BUTTON) 折扣方案 (BUTTON) 重要須知
   本節目已下架
節目介紹
午夜十二點鐘聲響起 通往奇幻世界的入口 即將開啟
   通往奇幻世界的入口即將開啟，透過小女孩的眼睛，帶領我們尋找一個既有趣又迷人的答案。害怕孤獨、尋求認同的「多眼怪」，具有魔法充滿智慧的守護天使「
   藍貓」，又會為小女孩，這位「探索者」帶來什麼旅程？
   奇幻旅程是一個夢想的入口，透過旅行與冒險，找回失落的愛與友誼，當你用純真好奇的雙眼開啟它，在瞬間點燃無盡的夢想，綻放無比繽紛的色彩，超乎你的想
   像。
   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/WnIJsF0_HUs
   舞鈴劇場 Diabolo Dance Theatre
   舞鈴劇場成立於一九八六年，以扯鈴為圓心、創意為半徑，不斷延展創作領域，融合神話、音樂、舞蹈、新馬戲、機械裝置、民俗特技、多媒體等元素，編創獨樹
   一格的舞臺藝術饗宴。舞鈴豐富的表現方式、充沛的情感連結，能夠超越語言、族群、年齡、文化疆界，得到觀眾最深刻的情感共鳴。
   創團至今巡迴演出超過三千場，跨越三十個國家，是國際重要藝術節與劇場的常客。從臺灣出發，上海世博會、日本愛知博覽會、纽约林肯中心、加拿大蜂鳥國家
   劇院、中南美洲多國的國家劇院及亞洲許多藝術節，舞鈴劇場獨創的演出形式，能夠和不同族群的觀眾交流，屢屢獲得熱烈的迴響與讚賞。
   舞鈴劇場藉由如夢似幻的舞臺情境，與觀眾的內心對話，開啟面對生命的熱情和勇氣。舞鈴劇場珍惜每一次的相遇，透過不斷的自我淬煉，帶給觀眾難以忘懷的驚
   喜體驗。
折扣方案
   2023夏至藝術節特別優惠
   ◎超早鳥優惠 75 折：
   　2023 年 04 月 04 日 12:00 起至 2023 年 04 月 09 日
   23:59（請加入LINE@會員取得購票優惠代碼，LINE@請搜尋@diabolodance）
   ◎早鳥優惠8折：
   　2023 年 04 月 10 日 00:00 起至 2023 年 04 月 23 日 23:59
   （請加入LINE@會員取得購票優惠代碼，LINE@請搜尋@diabolodance）
   ◎夏至藝術節套票75折：
   　2023 年 06 月 01 日 12:00 起，夏至藝術節任選3場節目75折
   ◎四人同行 85折：
   　凡購買同場次同票價 4 張即享 85折優惠
   ◎團體票 8 折：20 張以上
   ◎愛心票 5 折：身心障礙人士及其陪同者 1 人（進場請出示證件，未帶證件、資格不符者須補票始得入場）
   ◎其他優惠：
   1、雲林縣縣民85折（戶籍需設於雲林縣，進場請出示身分證件，未帶證件、資格不符者須補票始得入場）
   2、學生95折（進場請出示證件，未帶證件、資格不符者須補票始得入場）
   ※以上各項優惠無法合併使用
   ※600 元票區不適用以上折扣優惠
   ※購買輪椅席，請洽(02)2341-6066#15 劉小姐
   ※企業及團體購票另有優惠方案，請洽(02)2341-6066#11 李小姐
   溫馨提醒
   ◎以上各項優惠無法合併使用
   ◎600 元票區不適用以上折扣優惠
   ◎購買輪椅席，請洽(02)2341-6066#15 劉小姐
   ◎企業及團體購票優惠方案，請洽(02)2341-6066#11 李小姐
   退換須知 (BUTTON) 查看
   退票期限：
   最遲須在演出日10日前（不含演出日）辦理，逾期無法受理。
   例：演出日為6/29，最後退票期限為6/19。
   退票手續費：
   每張退票收取票面售價10%手續費。換票視同退票，需退票後重新購買。
   申請方式：
   【選擇電子票或尚未取紙本票】
    1. 以「信用卡、行動支付、文化幣全額支付」購票：
       請使用OPENTIX線上退訂單功能，至會員＞訂單紀錄＞點入要退訂的訂單，按下「退訂單」勾選欲退項目，線上完成退訂。
       ※請留意，每日23:30-00:00為系統結算期間暫停服務。請務必留意退票期限，提前申請。
       ※購買團票、套票或其他無法使用退訂單功能時，請至網站勾選項目1，填寫訂單資料辦理。申請的退票如符合退票規則，將於3個工作日內執行退票作
       業。
    2. 以「ATM轉帳、現金」購票：
       請至網站勾選項目2，填寫訂單資料並附上存摺照片辦理，申請的退票如符合退票規則，將於3個工作日內執行退票作業。
       ※ATM轉帳繳費時產生的轉帳手續費由銀行收取，如有退票情形（含換、補票及節目異動之退票），轉帳手續費恕無法一併退還。
   【已取紙本票】
   請由下述退票方案擇一辦理：
    1. 臨櫃退票：請於服務時間內，至OPENTIX臺北、臺中、臺南、高雄四大服務處辦理。
    2. 郵寄退票：請將存摺影本（刷卡購票無須提供）、票券、姓名電話等聯絡資訊於退票期限前（郵戳為憑），掛號郵寄至「100012臺北市中正區中山
       南路21-1號 OPENTIX 退票小組收」。退票郵寄前請記下票面之訂單編號，並請妥善保存掛號收據。
       ※郵寄退票之退票手續費發票將預設存入OPENTIX會員載具，如有其他需求，請郵寄後致電客服中心(02)3393-9888。
       ※以ATM轉帳或現金付款之票券，將在收到郵寄退票申請後，最遲10個工作日內轉帳至所提供之存摺帳戶；以刷卡付款之票券，退票款項將退還至原
       刷信用卡。
   注意事項：
     * 如購票時使用文化幣或點數折抵，退票時，系統將退還折抵之全額文化幣，並於扣除退票手續費後，優先退還點數，再將剩餘款項退回。特別提醒，如退
       票時（含換、補票及因節目異動之退票），抵用之文化幣、點數已逾使用效期，OPENTIX將無法以任何形式進行返還、展延。
     * 【優惠組合退票】若購買兩個品項以上之優惠組合，退票須全數辦理退票，或退票後剩餘數量仍符合原優惠組合規則，方可辦理。
     * 【套票退票】套票退票需整套辦理，無法以單張票券申請退票，亦不接受換票。如購買不同場次票券，最遲需於所購買的首場演出日10日前（不含演出
       日）辦理，如套票另有規定者，請依套票頁面之注意事項為主。
   ※
   依據文化部「藝文表演票券定型化契約應記載及不得記載事項」第3點規定，本節目之主要表演人員或主要節目內容，於預定表演前發生變動時，本活動之退票機
   制、受理方式、退款途徑等資訊，將另行公告於本節目頁面。
   最近瀏覽
   (BUTTON)
   開啟 OPENTIX APP !
   (BUTTON)
   開啟
