马克思主义 哲学 经济学 法学 历史学 文学 新闻传播学 艺术学 政治学 社会学 民族学 教育学 管理学 军事学 中共党史党建 区域国别学
国家安全学
志鉴中国 社科关注 社科要论 社科好书 社科青年说 网络强国论坛 社科融媒体 网刊
学科体系
马克思主义 哲学 经济学 法学 历史学 文学 新闻传播学 艺术学 政治学 社会学 民族学 教育学 管理学 军事学 中共党史党建 区域国别学
国家安全学
新媒体矩阵
微信小程序
小程序106.jpg
微信小程序
微信公众号
微信106.jpg
微信公众号
中国学派
学派106.jpg
中国学派
中国社会科学报
111.jpg
中国社会科学报
新浪微博
微博106.jpg
新浪微博
今日头条号
头条106.jpg
今日头条号
首页 > 社科关注 > 本网原创
寓意吉祥的中国传统云纹
2024-12-05 作者：华沙 来源：中国社会科学网-中国社会科学报
字体放大字体放小
微信公众号
— 分享 —
链接已复制
____________________
云纹在我国是一种有着悠久历史的装饰纹样，它与人们的社会生活及精神世界密切相关。经过漫长的发展演变，云纹的形态多种多样，具有丰富的文化内涵，
长期以来作为装饰纹样被广泛地应用在器物、服饰、建筑以及各类工艺品上。
云纹的产生与古人对自然界中云的观察、思考、模仿、敬畏和崇拜有关。早在商代甲骨文中就有祭云、卜云的记载：“兹云，其雨，来云自南，雨。”许慎《
说文解字》对云解释曰：“云，山川气也。从雨，云象回转形。”《黄帝内经·素问》也有：“地气上为云，天气下为雨。雨出地气，云出天气。”可见，古人认
为气、云、雨三者的形成是相互生成的关系，而雨水在农耕时代又是影响农业收成的重要因素，因而与降雨密切相关的云在我国古代备受重视和尊崇。大自然中的
云飘忽不定、变幻无穷，在对各种云的形态和色彩长期观察的过程中，古人亦产生了丰富的遐想，并以云的形、色察吉凶，对其进行解读、阐释，并赋予彩云“卿
云”“庆云”“景云” “黄云”
“青云”等多种名称。如春秋战国时期的《竹书纪年》卷上：“十四年，卿云见，命禹代虞事。”《列子·汤问》：“庆云浮，甘露降。”《汉书·天文志》：“
庆云见，喜气也。”《淮南子·天文训》：“虎啸而谷风生，龙举而景云属。”南朝《宋书·符瑞志上》：“帝尧之母曰庆都，生于斗维之野，常有黄云覆护其上
。”南齐孔稚珪的《北山移文》中有：“度白雪以方洁，干青云而直上。”可见，中国古代许多历史文献都将彩云视为祥瑞和吉兆。
古人模仿云的造型，抽取云的形式，将自然之云作为装饰纹样的母题，逐渐产生了不同形式的云纹。尽管有学者将原始社会彩陶上的旋纹视为云纹的雏形，但
是学界一般认为商周时期出现的“云雷纹”是早期的云纹样式。云、雷是两种不同的事物，都与“龙”有关。《周易·乾卦》中有：“云从龙，风从虎。”“云雷
纹”是以二方连续或四方连续的几何形式展开，作圆形“回”字形构成连续纹样的称为“云纹”，作方形“回”字形构成连续纹样的称为“雷纹”。以亦方亦圆的
形式构成连续纹样的称“云雷纹”。“云雷纹”盛行于商周，并沿用至春秋战国时期，是商周青铜器上常见的装饰纹样，其装饰表达了人们对云和雷的崇拜与敬畏
，亦是为了美观和求龙施雨，滋润万物。
商周之后，汉代是我国云纹发展演变过程中的第一个艺术高峰，也是云纹形态最丰富、运用最广泛的时期之一。汉代的云纹形式在继承前代的基础上更加流转
、灵动、奇幻、飘逸，崇尚繁复和变化，充满了神秘色彩，出现了穗状云纹、涡状云纹、山状云纹、带状云纹等不同样式的云纹，纹样寓意较前代也更为丰富。这
种审美追求应与当时黄老神仙方术、谶纬迷信和阴阳灾异思想盛行有关。传说中的神仙吸风饮露，腾云驾雾，云游四方。庄子《逍遥游》中对神人有这样的描述：
“藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，绰约若处子；不食五谷，吸风饮露；乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。”人们向往神仙的生活，渴望长生不老，希望
能像神仙一样乘云气升天，羽化成仙，这种思想推动云纹成为当时广泛流行的装饰纹样。湖南长沙马王堆汉墓一号墓出土的各类服装、纺织品、漆器上就广泛采用
了各种云纹作为装饰。以出土的纺织品为例，与墓中遣策所对应的“乘云绣”“信期绣”“长寿绣”上皆有云纹作为装饰，是汉代云纹的代表。“乘云绣”由朱红
、棕红、绿三色丝线绣出带有眼状的桃形花纹、凤鸟纹和云纹组成，凤鸟飞翔在云气之中，纹样繁复、生动活泼，寓意凤鸟乘云、祥瑞美满。“信期绣”用朱红、
棕红、深绿和金黄等色丝线绣成流云、卷枝花草和长尾小鸟等，纹样卷曲灵动。“长寿绣”上由穗状云纹、蔓草纹样和凤鸟状纹样组成，构图繁复饱满，与“乘云
绣”“信期绣”相比，“长寿绣”上的穗状云纹更为流畅，凤鸟在云纹和蔓草纹间穿越飞行、流转飞动。
汉代以后，经过魏晋、隋唐、宋元时期的流云纹、朵云纹和如意云纹等云纹样式的发展演变，及至明清时期，云纹的样式更为丰富多样，该时期是我国云纹发
展过程中集大成的阶段。明代云纹不仅种类繁多，使用上也广泛、自由，可以单独使用；可以以二方、四方连续的构图形式展开；可以与其他吉祥纹样组合而构成
复合纹样，如与八宝纹组合叫四合如意八宝云纹，与蝙蝠纹组合寓意洪福齐天，与仙鹤纹组合寓意鹤寿延年；也可以作为地纹，随形就势、适形安身，广泛地装饰
在器物、建筑、绘画和纺织品的任何地方。在形式上，明代的云纹强化了云纹对称、秩序和静态的装饰美。云纹的造型采用云头以对称的形式组合成团云，或在团
云四周加上对称的小云尾，整体形态简洁、有趣。其中，四合如意连云纹是以云带相连，呈四方连续展开，含有四方合一、团聚、天下太平、高升、诸事顺意、和
和美美等寓意，是明代最具代表性、最经典、运用最广泛的云纹之一。清代的云纹主要承袭明代的云纹，同时也有一些新的云纹样式出现，主要是各种团云纹、带
状行云纹。团云纹大多是由多组云头以扭曲的云带和云尾组成，其形态多样，有规则的如意云头，也有不规则的云头，云头较小，云身呈带状，有细有粗，有长有
短，云尾也是有长有短，总体形态呈不对称、不规则的盘旋状。带状行云纹通常没有云头和云尾，其形态包括不规则的盘旋、缠绕状和冉冉上升、移动的飘浮状。
云纹在当今社会中依然广受欢迎，并应用在各种现代设计中。2008年北京奥运会祥云火炬的装饰纹样就采用了云纹，祥云火炬的云纹设计简洁，有着卷曲
、轻柔、舒缓的流动之美。祥云纹样环绕着火炬，寓意“渊源共生，和谐共融”，也蕴含着中华民族深厚的生活美学和人与人、人与自然和谐相处的思想智慧。在
当下国潮复兴的风潮中，云纹亦以其优美的形态、吉祥的寓意和浓郁的民族特色受到了时尚界的青睐，作为传统纹样元素融入服装、鞋履和配饰的设计之中。
中国云纹的产生、发展、演变及其吉祥美好的寓意是中华民族热爱生活、热爱和平的标志，云纹装饰着过去、现在，也必然将装饰着中国乃至世界的未来。
（作者系东华大学服装与艺术设计学院讲师）
转载请注明来源：中国社会科学网【编辑：项江涛（报纸） 张赛（网络）】
社科推荐
关于我们 广告服务 网站声明 网站纠错 联系我们
举报电话：010-65393398 举报邮箱：zgshkxw@cass.org.cn 互联网新闻信息服务许可证：10120220003
京ICP备11013869号 京公网安备11010502030146号
中国社会科学杂志社版权所有，未经书面授权禁止使用 Copyright © 2011-2025 by www.cssn.cn all
rights reserved
