#alternate 编辑本页 Wikipedia (zh) alternate alternate alternate alternate
alternate alternate alternate alternate alternate alternate
Wikipedia的Atom feed
跳转到内容
主菜单
导航
帮助
维基百科 自由的百科全书
搜索
____________________
未登录编辑者的页面 了解详情
目录
世界奇幻奖
编辑链接
工具
操作
常规
打印/导出
在其他项目中
外观
维基百科，自由的百科全书
世界奇幻奖（英語：World Fantasy
Awards）是奇幻文学界最重要的奖项。它创立于1975年，该奖由世界奇幻小说协会提名，由在奇幻文学和艺术方面有很高成就的专家组成评审团进行评
选，每年举行一次，以奖励在奇幻领域做出突出贡献的人士。
世界奇幻奖通常在10月底世界奇幻大会（英语：World Fantasy
Convention）上颁发，举办地点每年不同。奖项设置包括最佳长篇小说奖（Novel）、最佳中篇小说奖（Novella）、最佳短篇小说奖（S
hort
Fiction）、最佳文集奖（Anthology）、最佳个人文集（Collection）、最佳奇幻艺术家（Artist）和特别贡献奖：包括职业
人士（Special Award, Professional）、非职业人士（Special Award,
Non-Professional）以及终身成就奖（Life Achievement）。
評選
世界奇幻奖的评选方式是世界奇幻小说协会通过投票方式在每个项目中选出2名候选者，评审团在每个项目可再加入几个候选者，这样就有了一个候选名单，最后
评审团从名单中评选出获奖者。由于评委是优秀的专业人士，所以该奖具有一定的权威性。
獎盃
外部連結
1. ^ Flood, Alison. World Fantasy award drops HP Lovecraft as prize
2. ^ Flood, Alison. HP Lovecraft biographer rages against ditching of
author as fantasy prize emblem. The Guardian. 2015-11-11
分类：​
隐藏分类：​
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
