   作家专区
   当前位置：首页 > 问答 > 玄幻、奇幻与科幻是什么
玄幻、奇幻与科幻是什么
   2024年11月14日 15:01
   玄幻、奇幻与科幻三者在一定程度上有所关联。 【玄幻】 玄幻类型，是网络小说中最难定义、最难总结的一个类型。
   大体上，玄幻可以理解成科幻的对立面，是指带有幻想色彩、但无法用科学来解释的作品。
   “玄幻”一词，最初是源于黄易先生的“玄幻系列”小说，含义是“集玄学、科学和文学于一身”。在网络小说诞生之后，因为黄易先生对那一代作者的深远影响
   ，许多人就将自己的作品归入了玄幻类。
   事实上，早在这个阶段，玄幻的概念就已经发生了变化，它泛指一切带有玄奇幻想成分的网络小说。而随着网络文学的发展，在玄幻大类中，一个又一个的小类型
   逐渐成型、壮大，并逐一从玄幻类独立出去，成为与之并列的大类。 而随着网络文学的进一步发展，玄幻类型又演变出了一个相对狭义的概念。
   它指的是世界背景带有古代东方文化色彩、具有明确的修练体系设定的高武小说。当然，一些内容较为特殊，难以区分类别的小说，也依旧被习惯性地归于玄幻类
   。 【奇幻】 从某种意义上说，奇幻是玄幻的对立体，两者的区别仅仅在于故事的背景与设定，一个偏中式，一个偏西式，仅此而已。
   事实上，奇幻小说的出现，是早于网络文学的。在当时，奇幻类型涵盖了一个很广的范围，它包括了西方魔幻小说、后来的玄幻小说、乃至都市异能小说。
   不过，在网络文学诞生之后，奇幻类型有了新的定义。它是指世界背景带有古代西方色彩、拥有魔法等超现实设定的小说。
   值注意的是，这里所说的“西方背景”，确切地说，该是中国读者想象中的古代西方背景，在很大程度上，它只是体现在一些名词的设定上，比如人名、地名。
   当然，在奇幻类型中，还有一个分支——西方奇幻，它们严格遵守一些西式的设定，如D&D规则，并且使作品的背景设定、世界观、人物思维等，都接近于西式
   传统奇幻小说，甚至连文字风格都向翻译体靠拢。西方奇幻这一分支，拥有较小、但相对忠诚的读者群体。这类作品的限制较多，对作者的相关知识、甚至是文字
   水准都有一定的要求。
   作为玄幻的孪生姐妹，两种类型具有相似的属性，但中国化的西式背景，终究还是不如直接的中国背景让读者感到熟悉、亲切。与玄幻相比，奇幻绕了个弯，写作
   难度略高，但读者基础反而远远不如，很有些吃力不讨好之嫌。 【科幻】 传统意义上的科幻小说，按 《辞海》
   的定义，是“依据科学技术上的新发现、新成就以及在这些基础上可能达到的预见，用幻想的方式描述人类利用这些新成果完成某些奇迹的新型小说”。而简单地
   进行理解，便是“在科学依据上进行幻想的小说”。
   而网络文学中的科幻小说，其概念已经有了一些变化，一般来说，它是指“作品中包含可以理解成科技的元素，并且该元素对主角或作品背景产生了深远影响的小
   说”。
   事实上，这种科技元素未必需要真有科学依据，同样的，网络科幻重点并不在于科学幻想本身，而是借其帮助讲述故事，或是简单地将它当做主角的金手指。
   科幻类型的覆盖面以及与其它类型、其它元素的可融合性，都是不错的，换句话说，这是一个很杂烩的类别。
   但伴随着市场的发展，科幻品类与玄幻品类的界限越来越模糊，以至于相当一部分美漫、同人作品也归于科幻品类下，这未必符合科幻这一概念的定义，但却是市
   场发展的结果。
   相关推荐
   download
   下载作家助手网文作家专业创作工具
   相关回答
   热门问答
    1. 1写书流程详解
    2. 2起点作家等级
    3. 3起点短篇小说签约条款
    4. 4论文如何投稿发表文章
    5. 5知乎达到4级有什么好处
    6. 6起点均订500什么水平
    7. 7自己写小说应该怎么写
    8. 8新手写小说赚钱选什么题材
    9. 9七猫成为作家
   10. 10写文章的注意事项
   11. 11在哪个平台写小说赚钱最适合新手
   12. 12起点三万字多久来站短
   13. 13写书入门
   14. 14写小说在哪里发布可以挣钱呢
   15. 15七猫写作软件怎么样
   16. 16自己写小说怎么赚钱最快
   17. 17中篇小说投稿公众号
   18. 18有哪些能写小说的软件
   19. 19写小说用哪个软件好一点
   20. 20写书的步骤
   21. 21写文章的人叫什么
   22. 22短篇小说投稿赚钱的网站低门槛
   23. 23七猫作家中心下载
   24. 24如何在百度上发表作品
   25. 25写小说用那个软件好
   26. 26起点网站作家注册
   27. 27qq阅读软件
   28. 28投放广告的要求
   29. 29写小说怎么开始
   30. 30打字录入赚钱平台下载苹果
   热门搜索更多 >
     * A
     * B
     * C
     * D
     * E
     * F
     * G
     * H
     * I
     * J
     * K
     * L
     * M
     * N
     * O
     * P
     * Q
     * R
     * S
     * T
     * U
     * V
     * W
     * X
     * Y
     * Z
     * 码字神器
     * 码字软件
     * 作家助手
