马克思主义 哲学 经济学 法学 历史学 文学 新闻传播学 艺术学 政治学 社会学 民族学 教育学 管理学 军事学 中共党史党建 区域国别学
国家安全学
志鉴中国 社科关注 社科要论 社科好书 社科青年说 网络强国论坛 社科融媒体 网刊
学科体系
马克思主义 哲学 经济学 法学 历史学 文学 新闻传播学 艺术学 政治学 社会学 民族学 教育学 管理学 军事学 中共党史党建 区域国别学
国家安全学
新媒体矩阵
微信小程序
小程序106.jpg
微信小程序
微信公众号
微信106.jpg
微信公众号
中国学派
学派106.jpg
中国学派
中国社会科学报
111.jpg
中国社会科学报
新浪微博
微博106.jpg
新浪微博
今日头条号
头条106.jpg
今日头条号
首页 > 社科关注 > 本网原创
《奇幻如何发挥作用》
2022-05-16 作者：王悠然/编译 来源：中国社会科学网-中国社会科学报
英国牛津出版社7月将出版美国爱达荷州立大学英语与哲学系教授布莱恩·阿特伯里（Brian Attebery）的新书《奇幻如何发挥作用》。
奇幻作品是21世纪虚构文学艺术作品的主要类型之一，在某些方面比纯粹纪实作品更能反映当代人的经历，表达人们的焦虑和热望。作者以引人入胜且通俗
易懂的笔触探讨了有关奇幻作品的两个核心问题：第一，既然奇幻作品不关心事物真实面貌，那它怎样对真实世界产生意义；第二，奇幻作品给世界带来了什么样
的变化。
阿特伯里在新书中聚焦于经典奇幻作品，分析了英国作家乔治·麦克唐纳、克莱夫·斯特普尔斯·刘易斯和美国作家厄修拉·K.
勒古恩等人是如何通过创作奇幻作品来测试新的理解和互动方式，以便重新思考政治制度、社会实践和现实模型的。
（王悠然/编译）
转载请注明来源：中国社会科学网（责编：胡子轩）
扫码在手机上查看
社科推荐
关于我们 广告服务 网站声明 网站纠错 联系我们
举报电话：010-65393398 举报邮箱：zgshkxw@cass.org.cn 互联网新闻信息服务许可证：10120220003
京ICP备11013869号 京公网安备11010502030146号
中国社会科学杂志社版权所有，未经书面授权禁止使用 Copyright © 2011-2025 by www.cssn.cn all
rights reserved
