马克思主义 哲学 经济学 法学 历史学 文学 新闻传播学 艺术学 政治学 社会学 民族学 教育学 管理学 军事学 中共党史党建 区域国别学
国家安全学
志鉴中国 社科关注 社科要论 社科好书 社科青年说 网络强国论坛 社科融媒体 网刊
学科体系
马克思主义 哲学 经济学 法学 历史学 文学 新闻传播学 艺术学 政治学 社会学 民族学 教育学 管理学 军事学 中共党史党建 区域国别学
国家安全学
新媒体矩阵
微信小程序
小程序106.jpg
微信小程序
微信公众号
微信106.jpg
微信公众号
中国学派
学派106.jpg
中国学派
中国社会科学报
111.jpg
中国社会科学报
新浪微博
微博106.jpg
新浪微博
今日头条号
头条106.jpg
今日头条号
首页 > 社科关注 > 本网原创
AI时代社会科学普及的实践与思考
2024-11-29 作者：庞卡 来源：中国社会科学网
字体放大字体放小
微信公众号
— 分享 —
链接已复制
____________________
AI时代社会科学普及的实践
2024年，生成式人工智能给人们的生活带来了翻天覆地的变化。在这一时代背景下，信息的传播方式与阅读内容都发生了颠覆性创新，为社会科学的普及
提供了新的机遇和挑战。AI语境下社会科学普及如何生产出自己的AI产品，对此我们做了一些实践探索工作。
第一，以“无签”之态生成社会科学普及AI作品，新鲜的网感网言触动受众内心深处最柔软的地方。“无签”理念即去“标签化”。当我们为事物贴上标签
时，往往会局限其可能性，束缚其真正的价值。AI生成的作品不应被既定的标签所禁锢。除去那些外在的华丽包装和刻意营造的噱头，受众可以用更加开放和包
容的心态去欣赏、去感受这些作品所带来的惊喜。无论是一幅充满想象力的绘画、一首动人心弦的音乐，还是一篇引人深思的文章，都能让人们沉浸其中。比如“
社会科学”这类型的词语很容易在年轻受众中形成“标签”印象，在新媒体传播中点击效果较差。利用人工智能，可以制作丰富多彩的宣传内容，如动画、漫画、
短视频等，将抽象的理论知识转化为形象直观的图像和故事，增强宣传的吸引力和感染力。我们在开展“平陆运河”科普宣传时，摒弃过去“口号式”“标语式”
的语音产品，用无人机航拍平陆运河建设的宏大场景，通过AI合成数字播音员，增强视听效果，精心推出“飞阅平陆运河”系列视频，每集在2分钟左右，新视
角、新场景、新观感，在抖音等平台播放，单条首日阅读量超过100万，总播放量超过10亿次。
第二，以“无声”之态生成社会科学普及AI作品，以接地气的视听效果使受众沉浸其中，感受生活的酸甜苦辣。“无声”理念即去“官话化”，就是让AI
生成的作品以一种更为质朴、真实的姿态呈现，往往能达到无声胜有声的境界，展现出强大的渗透力。当AI生成的作品摆脱了“官话”的套路与束缚，便如同清
澈的溪流，自然地流淌进人们的心灵。没有生硬的措辞和空洞的口号，作品以平实的语言、细腻的情感，悄然触动着人们内心最敏感的神经。这样的作品更具亲和
力，比如我们在“柳州螺蛳粉”“防城港海鲜粉”等产品的宣传上，没有用“大力发展米粉产业”“吃米粉的营养科学”等宣传，而是通过市民街边嗦粉、青年人
嗦粉的贴地气视频或AI生成的作品吸引大量的年轻一族，推动柳州螺蛳粉做成600亿元总产值的大产业。通过视频软件制作或者AI创作的短视频等新媒体作
品，在短时间内被大量转发，迅速扩散。
第三，以“无形”之态AI生成社会科学普及AI作品能更加精准地定位受众，引发人们的思考和共鸣。传统的宣传方式都是影视广告、标语等等，在当前传
播效果并不理想。去“形式化”理念，就是让AI生成的作品以“无形”之态，自由地穿梭于各种媒介和平台之间。无论是文字、图像还是音频，AI都能以独特
的方式进行创作，为受众带来全新的体验，让受众更容易理解和接受，从而提高宣传的效果。AI生成作品的出现，有利于推动宣传方式的变革。它打破了传统宣
传的单一模式，为宣传者提供了更多的选择和创意空间。我们借助AI的力量，制作了《社科心语》200集微视频，精准地定位受众，根据不同的需求和特点，
定制个性化的新媒体投放方案，使作品实现实时更新和互动，与受众进行更加紧密的沟通和交流，提高了宣传的参与度和影响力。
第四，以“无界”之态生成社会科学普及AI作品能让信息在全球范围内自由流动。去“边界化”，意味着打破传统的束缚，让AI生成的内容在广阔的信息
海洋中自由驰骋，以其强大的创造力和适应性，打破各种传播方式的束缚。在“无界”的世界里，文字不再仅仅局限于纸张，图像不再固定于画布，声音不再束缚
于特定的媒介。AI可以将文字转化为生动的图像，将图像赋予深刻的故事，将声音编织成奇幻的梦境。不同的传播方式相互融合、相互渗透，为信息的传递开辟
了全新的道路。AI可以根据不同的受众需求，生成多语种、多文化背景的作品，让信息在全球范围内自由流动。这种无边界的传播，使得人们能够更加便捷地获
取知识、分享经验、交流思想。无界却有界，AI生成的作品在自由与规范之间找到了平衡。它既能够充分发挥其创新的潜力，打破各种传播方式的束缚，又能够
在有界的框架内，为人们提供高质量、有价值的信息。我们制作的社科AI作品打破传统的传播方式，摒弃单纯的灌输模式，注重启发式教育，实现新媒体的“无
界”融合，立体的、统合的、全方式的展示，充分运用AI生成微短剧《狂涛》（剧说运河），通过微短剧对新时代建设平陆运河的历史回顾与时代发展，以提出
问题、引发思考、引导讨论等方式，激发受众参与运河建设重要性必要性讨论的主动性和创造性，与受众进行互动交流，根据受众提出的问题和困惑，融解答和引
导于剧情和炫酷的AI视听场域中。
AI时代社会科学普及的思考
生成式人工智能为社会科学普及工作带来了机遇和挑战。我们应理性看待其利弊，充分发挥其优势，同时规避其风险。
第一，既要充分运用AI带来的巨大正能量，也要防止其可能存在的负面影响。AI能够在极短的时间内生成大量的宣传文案、图片和视频等内容。这大大提
高了宣传工作的效率，使得宣传团队能够更快速地响应市场需求和突发事件，及时传递信息。虽然AI能够快速生成大量的内容，但其中也可能存在错误、偏见或
不良信息，尤其要高度重视可能存在的“AI幻觉”，要建立起严格的审核机制，对AI生成的作品进行筛选和监督，确保其符合社会主义核心价值观和公众的利
益。
第二，既要充分运用好AI的精准推送定位能力，更要确保其真实性和可信度。通过分析用户数据，AI可以为不同的受众群体提供和推荐个性化的宣传内容
。这种精准的推送能够提高宣传的针对性和有效性，更好地满足用户的需求。但是，由于AI生成的内容可以被轻易地修改和伪造，这可能导致宣传信息的真实性
和可信度受到质疑。AI“无界”并不意味着无序。在打破边界的同时，AI生成的作品也需要有界的规范和引导。
第三，既要充分运用好AI无限的创意空间，更要防止过度依赖技术的风险。AI可以提供新颖的创意和视角，为宣传工作带来新的灵感。但是，过度依赖A
I可能会使宣传团队失去独立思考和创新的能力。一旦技术出现故障或被攻击，实践可能会陷入被动甚至终止。
【作者系中央党校厅局班（第90期）“习近平新时代中国特色社会主义思想”研究专题一支部学员，广西壮族自治区社会科学界联合会党组书记、主席】
转载请注明来源：中国社会科学网【编辑：张赛】
社科推荐
关于我们 广告服务 网站声明 网站纠错 联系我们
举报电话：010-65393398 举报邮箱：zgshkxw@cass.org.cn 互联网新闻信息服务许可证：10120220003
京ICP备11013869号 京公网安备11010502030146号
中国社会科学杂志社版权所有，未经书面授权禁止使用 Copyright © 2011-2025 by www.cssn.cn all
rights reserved
