#alternate 编辑本页 Wikipedia (zh) alternate alternate alternate alternate
alternate alternate alternate alternate alternate alternate
Wikipedia的Atom feed
跳转到内容
主菜单
导航
帮助
维基百科 自由的百科全书
搜索
____________________
未登录编辑者的页面 了解详情
目录
奇幻电影节
编辑链接
工具
操作
常规
打印/导出
在其他项目中
外观
本页使用了标题或全文手工转换
维基百科，自由的百科全书
Fantastic Fest
類型   电影节
國家／地区 美国
地点   德克萨斯州奥斯汀
承办方  Alamo Drafthouse 与 Ain't It Cool News
奇幻电影节（英語：Fantastic
Fest）是每年9月在美国德克萨斯州的奥斯汀举办、以展映类型片为特色的美国独立电影节，由编剧蒂姆·麦肯莱斯（《钢铁巨人》、《二手雄狮》）、独立
电影制片人Tim League（《僵尸女孩》、《26种死法》）、Harry Knowles 和 Paul Alvarado-Dykstra
四人于2005年创办。每届电影节持续8天，展映的影片类型有恐怖片、科幻片、奇幻片、动作片、Cult片。影展另外安排了“特别展映单元”，其独特之
处在于观众在进入放映廳之前不会獲知影片的任何訊息，直到螢幕開始播映。
类似影展
参考资料
* "Revenge of the Nerds"（页面存档备份，存于互联网档案馆）, Texas Monthly
外部链接
分类：​
隐藏分类：​
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
