AI微短剧《美猴王》：创新再现中国神话奇幻世界
   新华网 2025年01月01日 14:00
   正在加载
   　　2025年1月1日起，由连云港市文化广电和旅游局联合中央广播电视总台视听新媒体中心及江苏总站推出的AI贺岁微短剧《美猴王》在央视频客户端及
   抖音平台正式上线播出，每天两集，连续更新5天。作为总台“AI微短剧《中国神话》系列”的续篇，AI微短剧《美猴王》以《西游记》前七回为故事蓝本，
   选取观众耳熟能详的神猴出世、探秘水帘洞、拜师学艺、龙宫取珍宝、大闹天宫等重要场景节点进行改编，通过斗战胜佛为小猴子讲述自己的故事这一切入点，创
   意再现美猴王如何从天生地养、纯真活泼的毛孩子成长为顶天立地的美猴王的过程。
   　　全新视角，大圣“自述”成长历程
   　　“我的故事早已经被人写下来了，那本书叫作《西游记》。”花果山大圣庙前，斗战胜佛自沉睡中苏醒，一只不知“天高地厚”的小猴子正缠着斗战胜佛给自
   己讲故事。伴随着斗战胜佛悠扬而深远的叙述，美猴王与花果山的故事徐徐拉开了帷幕。
   　　大圣的讲述和他与小猴子的交流带来了新的叙事节奏和叙述视角，AI微短剧《美猴王》不仅以全新的艺术表现手法和全新的人物形象再次激活《美猴王》故
   事，更让“美猴王”焕发出新的时代生命力，进一步推动经典IP的跨代际传承。AI微短剧《美猴王》在国内上线的同时，海外版的AI微短剧《美猴王》也会
   同步在海外平台播出，“美猴王”的海外粉丝们可以在第一时间一睹大圣的新风姿。
   　　新鲜表达，“微短剧+文旅”推动连云港“出圈”
   　　江苏省连云港市花果山，素有“大圣故里”之称。AI微短剧《美猴王》的视觉呈现便以连云港当地特色景区为核心要素，对大圣殿、九龙桥、千年银杏树、
   千年流苏树等标志性景观进行AI画面的重现，在展示连云港地区绮丽的自然风光的同时，更深入挖掘美猴王故事的文化内涵。
   　　AI微短剧《美猴王》的制作和播出标志着连云港市在文化创新和科技应用上迈出了坚实的一步。从山海相拥的瑰丽奇景到神奇浪漫的西游文化，AI微短剧
   《美猴王》通过全新技术手段赋能地方文旅，在探索“微短剧+文旅”的新模式中，促进地方文旅融合发展，实现“以文塑旅、以旅彰文”的目标。
   　　匠心制作，精心打磨刷新观剧体验
   　　与大部分AI作品强调多视觉冲击、写意风格有所不同，AI微短剧《美猴王》在创作过程中更加注重故事呈现、逻辑连贯、情感表达等内容性部分的制作，
   并邀请权威专家对角色形象、故事讲述、画面呈现等进行严格把关，以提升剧集整体的观赏体验和艺术表现力。
   　　一方面，基于对中华传统文化内容的深度学习和对大模型的深度训练，AI微短剧《美猴王》技术团队不断优化和改进现有技术，实现AI前沿技术与中国古
   典文学精髓的巧妙融合。另一方面，主创团队对每集故事用心打磨，将改编后的剧本更聚焦于孙悟空与花果山之间深厚而特殊的情感纽带，并通过更别致的分镜、
   更灵动的镜头语言呈现出来。
   　　2024年3月，AI全流程微短剧《中国神话》的播出展示了AI在影视领域的广泛应用，为传统文化传播提供了新视角。作为总台AI微短剧《中国神话
   》系列的全新实践，AI微短剧《美猴王》进一步拓展和延伸了观众的想象力，将古老的中国神话故事焕发出新的活力。
   [1616750563130_326.png]
   扫二维码 访问央视网
   分享至：
