#訂閱《奇幻大津 DAJIN FANTASY》» 資訊提供 訂閱《奇幻大津 DAJIN FANTASY》» 留言的資訊提供 JSON
oEmbed (JSON) oEmbed (XML)
Skip to main content
ibon售票發售中
2024
奇幻大津 DAJIN FANTASY
傳說與約定
傳說阿烏瀑布的森林裡，動物與族人們一起生活，萬物們包括大樹、小草、鳥、昆蟲等皆說著共同的語言；更有趣的是人和動物、植物們可以互相變換外型和生命
，族人與萬物們的情感密切的一起住在森林當中。回到山的環抱吧！在夜裡，感受更多森林裡的感動。
有智慧的人們啊，這趟旅程您將重新回到阿烏瀑布，實現和萬物的約定。
任務解鎖
山裡的白絲帶，阿烏瀑布
「阿烏瀑布」，一條藏在南方森林裡，如白綢般從山崖垂掛而下的瀑布，阿烏命名來自三地門鄉青葉部落，青葉村原名為阿烏村，是來自霧台魯凱族的雲豹後代。
魯凱神話藝術村－青葉部落
那些年，我們一起走的大津瀑布
物換星移，今日阿烏瀑布已更名大津瀑布，是屏東孩子的共同回憶，小時候的校外教學遠足、唸書時的聯誼盛地、假日家庭出遊健行，首選都是沿山185縣道上
的大津瀑布，大小朋友都可親近的步道規劃完善好走，沿途也多有豐富的林相遮蔭，到了半山腰剛好可遠眺美麗的高樹地區，歇歇腳、喝口水，交換分享帶來的零
食和故事，每個屏東人，都曾在大津瀑布留下專屬於自己的沁涼回憶。
關於大津瀑布
那條蜿蜒的沿山185
185縣道，又名沿山公路，俐落地在屏東劃出一條連接山與海的道路，北起高樹，南至枋寮，全長將近69公里的道路上更見證了台灣多元的民族特性，包含魯
凱族、排灣族、馬卡道族、客家、閩南等族群，在大武山腳下交織出一片和諧的人文地景。
我們從高樹出發，認識土地上的彼此。
ibon售票 發售中！
花環與星空－馬卡道族
屏東縣高樹鄉泰山村是一個平埔族馬卡道族聚落，舊名加蚋埔，或譯為打獵埔、嘉獵埔。以完整的平埔族群夜祭而知名，夜祭祭典的重頭戲是「跳戲」，祭典中眾
人把廟前大樹圍成一圈，搭配低沈的平埔族音樂挪動著舞步，每年夜祭都會有外地人來參觀，在穩靜中帶點熱鬧，相當特殊。
在星空下跳舞的人
挑擔奉飯－客家族群
和美濃一樣同是「右堆」的高樹鄉境內，客家族群關係遠比其他客家地區更為多元文化，屏東縣高樹鄉廣福村，古地名「大路關」，有全國罕見的三座大石獅，早
點來看看石獅公吧！為你的探險祈福平安。
大路觀石獅公
太陽的孩子－原住民族
隔著沿山185縣道，就能從高樹一秒進入充滿神話與特色的排灣、魯凱部落。有充滿蝴蝶、圖騰、狩獵的藝術部落青葉，也有一如其名，翡翠般濃綠環繞的青山
部落，號稱童玩王國的安坡部落以及沒有馬的馬兒部落。
屏東大津瀑布變身絕美
夜光森林
奇幻大津玩家道具
奇幻龍年，屏東第一個結合山水瀑布、在地文化與自然環境的光影沈浸體驗。4段篇章在屏東最北高樹鄉沿山185驚喜登場，走吧，一起踏上通往奇幻大津的旅
程！
物產豐富的高樹，因為大地與河流的滋養，孕育了豐富多元的族群，今日，您將化身為探險家，回到大津瀑布，在光芒萬丈的夕照裡進入奇幻森林，感受山林大地
景色與不同族群的文化饗宴。
相信您可以完成任務！
序幕
Ray of Light
夕照光芒
夕陽西下、紅霞滿天的冬日午後，來到大津瀑布，邀請您來到高樹這塊依山傍水的美麗的山林大地。
As the sun sets, the lush green mountains become adorned with warm and
romantic tones of orange and red. Guided by the moonlight, a secret
bamboo passage unfolds.
In the lingering rays of sunlight on the horizon, the land is draped in
a brilliant gold. A mysterious power captures this dazzling gold and
casts it onto the trail at Dajin.
第一幕
Everything’s Glory
萬物璀璨
森林裡的萬物：古老的大樹、沿途的動物、昆蟲、爬蟲雕塑等伴隨著水聲，慢慢甦醒過來，這裡，您會遇到高樹多元的族群與生態，客家、原民、馬卡道，各種族
群的動物共同生存著。
Creatures of the forest gracefully make their way to the gathering,
leaving streaks of light along the wooded trail. Those fortunate enough
to witness this spectacle are said to have good fortune ahead.
It’s not only the animals; mushrooms and butterflies in the garden shed
their usual appearances to dance in the pitch-black woods with dazzling
colors.
第二幕
Matrix Dance
大地之舞
水是滋養萬物的重要元素，純淨天然的水更是高樹最寶貴的資產，水在大地上川流，就像一曲不曾停歇的舞曲，在這裡，您將在高樹最具代表性的大水芋中穿梭，
來場「美好相芋」吧！
Cool spring water gently fills the trail, rippling as it soothes the
fatigue of travelers.
Taro leaves spring up overnight like Alice in Wonderland, forming light
green hearts that illuminate the trail and encourage visitors to
continue.
最終章
Neon Light Fall
奇幻大津
最後，與勇敢又有毅力的自己，在大津瀑布山壁旁，感受水瀑的飛濺與夜間山林的蟲鳴鳥叫與風聲，這段探險沒有結束，因為大自然的贈禮永遠都在我們四周，等
待我們持續感受、珍惜共存！
On the way to Dajin Waterfall, beautiful gems reveal themselves at
night, enhancing the brilliance of the path and bestowing blessings
upon the visitors.
At night, the waterfall flaunts all imaginable colors, dancing to the
music of insects chirping, creating a dreamlike environment for
visitors to savor.
走吧，一起踏上通往奇幻大津的旅程！
奇幻龍年，夜光森林的4段篇章在屏東最北高樹鄉沿山185驚喜登場
導航⭢大津瀑布
活動洽詢
開譜國際TopCape
2024 奇幻大津｜活動小組
聯絡資訊
service@topcape.com.tw
08-7665689
屏東縣屏東市信義路149號2F
洽詢時間
週一至週五
10:00-18:30
主辦｜屏東縣政府
承辦｜屏東縣政府文化處
協辦｜農業部林業及自然保育署屏東分署、屏東縣高樹鄉公所
執行｜開譜國際TopCape
