#alternate 编辑本页 Wikipedia (zh) alternate alternate alternate alternate
alternate alternate alternate alternate alternate alternate
Wikipedia的Atom feed
跳转到内容
主菜单
导航
帮助
维基百科 自由的百科全书
搜索
____________________
未登录编辑者的页面 了解详情
目录
奇幻小說子類型
编辑链接
工具
操作
常规
打印/导出
在其他项目中
外观
维基百科，自由的百科全书
奇幻作品
[250px-Variance_in_character_design_-_Lia_Turtle%2C_Shain%2C_and_Cendre
a_from_Chaos%26Evolutions.png]
奇幻作品
類別研究
分類
奇幻小說的類型中已多出了許多和神話及童話（這些是傳統奇幻小說的基本）等之間無明顯對照的新子類型，雖然由神話及童話中的靈感使其維持著一定的架構。
因為大眾奇幻小說在二十世紀的興盛，作品數量龐大到可以再被細分成數種的類型。
由於早期的現代奇幻作品通常都混在一起談，近期的作品基本上都會被歸類進某個子類型中。這些子類型也多會擴展至包含早期的現代奇幻作品。
架空歷史小說
更多信息：架空歷史小說
雖然許多類型的架空歷史小說被歸類為科幻小說，但其中含有魔法和奇幻生物的小說則被歸類為奇幻的。
其和歷史奇幻與當代奇幻不同的點在於兩者之間對於歷史和地理分別有著明顯的差異與明顯的關連。
* 電視影集《Cast A Deadly Spell》
班斯奇幻
更多信息：班斯奇幻
班斯奇幻（Bangsian fantasy）是以約翰·肯德里克·班斯來命名的，他是十九世紀末、二十世紀初的一位作家，著有《Associated
Shades》系列的小說，內容描寫著許多知名人士的死後生活。常用的有地下世界/靈薄獄/煉獄（中性）、依利森/涅槃/天堂(好的)和厄瑞玻斯/欣嫩
谷/地獄(壞的)等詞。
* 《God Bless You, Dr. Kevorkian》，庫爾特·馮內古特著（1999年）
喜劇奇幻
更多信息：喜劇奇幻
喜劇奇幻在其含義和氛圍上主要以幽默的方式來描述，通常設定在虛構的世界上，且多採用或仿作其他奇幻作品的題材，如《啥利波特》即仿自《哈利波特》。
雖然許多此類的作品，因其設定被歸類為嚴肅奇幻。但其在理論上，是可以和其他的子類型也有所重合的。
* 《The Eye of Argon》，Jim Theis著（1970年）
* 《Hordes of the Things》，安德魯·馬歇爾和約翰·羅伊德著（1980年）
當代奇幻
更多信息：當代奇幻
黑暗奇幻
更多信息：黑暗奇幻
黑暗奇幻（Dark
fantasy）是指：專注在通常在恐怖小說中出現的元素，但發生在更像是劍與魔法或嚴肅奇幻的設定上。黑暗奇幻包括「較勇敢」的奇幻，在設定上比一般
奇幻的傳統理想化描述更真實地顯示出中世紀的殘酷，通常會加入一點超自然的恐怖元素。它可能有或可能沒有自己的奇幻世界。
更一般地，「黑暗奇幻」或許可以被當做超自然恐怖的同義詞，以區分有無含有照自然元素的恐怖小說。例如，一個有關由墳墓裡爬出來的木乃伊或吸血鬼的小說
，最有可能被歸類為「黑暗奇幻」、「超自然恐怖」或「恐怖奇幻」裡；而一個有關連續殺人魔的小說則會簡單地被歸類至「恐怖小說」。在此一觀點下，「黑暗
奇幻」和「當代奇幻」之間有著極大重合的部份。
或許黑暗奇幻中最精典的作品是霍華德·菲利普·洛夫克拉夫特所寫的小說吧！其對奇幻和恐怖的混合並不能簡單地被歸類至哪一類型，但其作品已直接或間接地
大量的影響了幾乎所有的奇幻類型。
情色奇幻
更多信息：情色奇幻
情色奇幻將情色的元素也加入奇幻的設定中。
此一子類型事實上可以和其他的所有子類型有重合的地方，因為它所含的不同元素和其他子類型的奇幻元素或設定完全地不同。
童話奇幻
更多信息：童話奇幻
童話奇幻（Fairytale
fantasy）和其他子類型不同的地方在於其大量地使用了童話裡的主題及情節。它們有時會忽略一般奇幻小說所會做的建構世界，而和其來源的童話同樣樂
觀，但也不總是如此；也有使用了嚴肅奇幻、當代或是歷史等設計的故事，因為需要有建構世界，也可能被認為是此類型的一種。
* 蘿賓·麥金莉，《Beauty: A Retelling of the Story of Beauty and the
Beast》（1978年）
* 塔妮絲·李，《Red As Blood, or Tales from the Sisters Grimmer》（1983年）
硬式奇幻
更多信息：硬式奇幻
硬式奇幻（Hard
fantasy）是奇幻小說的一種子類型，小說裡的世界（和其他的奇幻設定不同）緊密地遵順著科學的定律。其和一般的奇幻小說之間的關係，與硬式科幻小
說和一般的科幻小說之間的關係有著極相似的類比。
英雄奇幻
更多信息：英雄奇幻
英雄奇幻（Heroic fantasy）一部份為嚴肅奇幻，一部份為劍與魔法的子類型。
嚴肅奇幻
更多信息：嚴肅奇幻
嚴肅奇幻（High
fantasy）通常是指：「在和我們的世界無關的奇幻世界裡，正與邪之間如史詩般戰鬥的奇幻小說」。小說裡的道德觀是採取客觀的角度，而不是由單方面
來做判斷。
道德的氛圍與高度的危險－通常是世界動盪－將其和劍與魔法相區分；另外，這個世界不是基於一個真實世界的歷史將其與歷史奇幻相區分。
歷史奇幻
更多信息：歷史奇幻
歷史奇幻（Historical
fantasy）有兩種不同的類型，第一種是將時間設在歷史的過去，但有著奇幻的元素，如同當代奇幻將時間設定在現在一樣；第二種是設定在一個奇幻世界
裡，這個奇幻世界和我們的世界緊密地平行著，有著可辨識的國家、歷史事件或歷史人物等類比。
* 《Jonathan Strange & Mr Norrell》，蘇珊·克拉克
少年奇幻
更多信息：少年奇幻
少年奇幻（Juvenile fantasy）較偏向少年取向，且通常會和其他的類型有所重合。
低度奇幻
更多信息：低度奇幻
低度奇幻（Low
fantasy）不是一個純粹的子類型，而是表示一個以定義較明確的嚴肅奇幻相反方式書寫的奇幻文學作品。亦即，是指嘗試著不去強調魔法的奇幻小說、設
定在真實世界裡的奇幻小說、含有現實主義和較悲觀世界觀的奇幻小說和黑暗奇幻等小說類型。
世態奇幻
更多信息：世態奇幻
世態奇幻是世態喜劇在奇幻小說裡的類比。其世界裡有著極複雜的社會階層，且劇情圍繞在角色們因其不同階層而產生的互動，以簡·奧斯丁和安東尼·霍普的作
品為其精典。
許多的世態奇幻依其設定，可以被歸類為架空歷史小說、嚴肅奇幻或歷史奇幻。此一子類型是由其氛圍、情節和角色間應對的核心與禮儀等來標示的。
* 《The Death of the Necromancer》，瑪莎·威爾斯著
神話虛構作品
更多信息：神話虛構作品
神話虛構作品（Mythic
fiction）是一個很常使用在歷史和現實世界奇幻（包括以主流小說發表的奇幻作品）的詞彙，表示以使用了神話和童話的架構、符號和原型。神話奇幻和
都會奇幻有所重合，且有時會交替地使用著，但神話小說也包括非設定在都會裡的當代作品。
雖然其神話上的基礎通常「很」少，但其會使用類似的神話角色的原型（如惡作劇精靈或雷神）。此一類型和許多其他奇幻的類型不同（童話奇幻則通常會是例外
），如托爾金的作品，便通常會創造屬於它們自己的傳說和童話，且有著全新的眾神或試圖以其他名稱來仿造現實存在的神話。
* 《Troll, A Love Story》，約翰娜·斯尼薩洛著
* 《Rise of the Imperial Guardians（页面存档备份，存于互联网档案馆）》，蘆葦草著
* 《Sacred Weapons of Terra Ocean （页面存档备份，存于互联网档案馆）》，蘆葦草著
* 《Realm of Chaos （页面存档备份，存于互联网档案馆）》，蘆葦草著
* 《Legend of Terra Ocean （页面存档备份，存于互联网档案馆）》，蘆葦草著
神話龐克
神話龐克是神話小說的一個子類型，被Catherynne M.
Valente和其他美國奇幻作家用來定義非現實小說的一種特定類型，大部份的作家是女性的，開始於童話和神話裡，並由此處以都會奇幻、自白詩、非線性
故事、語言柔軟操、世界建構和學園奇幻等後現代奇幻手法來鋪呈。
奇幻羅曼史
更多信息：奇幻羅曼史
奇幻羅曼史（Romantic
fantasy）的情節集中在主角間的戀愛關係，和包含奇幻元素的情節和設定，在奇幻小說和羅曼史的類別中都曾經出版到。
雖然此一子類型可以和其他的奇幻子類型有重合之處，因為其和其他奇幻類型的不同之處並不在奇幻的元素和設定上，但大部份的奇幻羅曼史還是會有戀愛關係之
外的一些設定元素。奇幻羅曼史通常有著是英勇女戰士的主角，且在大部份的此類書中，女性的士兵和佣兵也常常出現在故事之中。
* 《The Door into Fire》，戴安·杜尼著（1979年）
* 《Arrows of the Queen》，瑪賽靼絲.雷克希著（1987年）
科學奇幻
更多信息：科學奇幻
奇幻小說和科幻小說相接共享的子類型稱為科學奇幻（Science
fantasy），有著許多如太空旅遊和電射槍等科幻小說的設定，但也包括比起科學，更偏向魔法的重要元素，或在某些其他的部份，比起科幻小說，描繪得
更接近於奇幻小說。科學奇幻最有名的一個例子即是星際大戰，有著太空船且故事發生在外星球上，但也有一個是神氣活現的騎士的主角、一個不幸的公主、以及
一個征服了全銀河的黑魔法師、與一個稱做「原力」的魔法力量、甚至還有一個開頭：「很久很久以前，在一個遙遠的星系」。
超級英雄虛構作品
更多信息：超級英雄
超級英雄虛構作品（Superhero
fiction）起始於美國的漫画书裡，並演化成了科學奇幻和當代奇幻的組合。亦即，這是一個基本設定在當代的世界裡，並且是個由外星生命及未來科術至
魔法與古代神話生物等奇幻的概念都有可能共存的世界。而且，其中的主要角色是有著奇幻的能力、技巧或裝備，並穿著固定服裝的英雄。
* 《Lois & Clark: A Superman Novel》，C.J.切莉著（1996年）
劍與魔法
更多信息：劍與魔法
由勞勃·霍華的作品，特別是《蠻王科南》系列作開始確立了此一類型風格。劍與魔法比嚴肅奇幻更關注於身體上的威脅和動作的場面上。更甚之，比起嚴肅奇幻
，劍與魔法偏向於描繪非道德性的主角和/或世界－很少有客觀的價值或某種形式的絕對正義。即使主角的行動是道德的，且偶爾因此而有些好的作為，但一般主
角的動機都會是自私的。
* 《War of the Spider Queen》系列，由R·A·薩爾瓦多構思，許多位作家著作
分类：​
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
