马克思主义 哲学 经济学 法学 历史学 文学 新闻传播学 艺术学 政治学 社会学 民族学 教育学 管理学 军事学 中共党史党建 区域国别学
国家安全学
志鉴中国 社科关注 社科要论 社科好书 社科青年说 网络强国论坛 社科融媒体 网刊
学科体系
马克思主义 哲学 经济学 法学 历史学 文学 新闻传播学 艺术学 政治学 社会学 民族学 教育学 管理学 军事学 中共党史党建 区域国别学
国家安全学
新媒体矩阵
微信小程序
小程序106.jpg
微信小程序
微信公众号
微信106.jpg
微信公众号
中国学派
学派106.jpg
中国学派
中国社会科学报
111.jpg
中国社会科学报
新浪微博
微博106.jpg
新浪微博
今日头条号
头条106.jpg
今日头条号
首页 > 社科关注 > 本网原创
《西游记》旅德记
2025-01-03 作者：万玥 来源：中国社会科学网-中国社会科学报
字体放大字体放小
微信公众号
— 分享 —
链接已复制
____________________
2024年8月，国产游戏《黑神话：悟空》在全球范围内掀起一阵“西游”热潮，让中国古典名著《西游记》再次成为世界瞩目的文化议题。实际上，早在
20世纪六七十年代，《西游记》的译介和研究已经遍及多个国家。《西游记》作为中国古典小说已然进入世界经典文学宝库，成为代表中华民族智慧的全人类共
同精神财富。
《西游记》之“入欧记”
《西游记》译文最早出现在18世纪中叶的日本，作为外国文学译入欧洲是在19世纪上半叶。与英法译介相比，《西游记》的德语译介起步较晚。1822
年，德意志东方学的开拓者克拉普洛特在他编著的《柏林皇家图书馆之汉满图书及手稿目录》中将《三国演义》和《水浒传》定义为“历史小说”。这是目前发现
的最早介绍明清小说的德语文献。1854年，普鲁士东方学家、汉学家绍特在其专著《中国文学述稿》中进一步将中国小说分为历史小说、奇幻小说和市民小说
。绍特对奇幻小说的解释是“呈现神鬼世界及其对人类命运的影响”。照此说法，《西游记》本有望位列其中，然而作者只提到《亚洲杂志》上刊登过的英译片段
“狐仙”和“鬼子”以及法国汉学家儒莲的法译本《白蛇精记》。
直到1902年，《西游记》才出现在德国汉学家、民族学家葛禄博所著的《中国文学史》中，但也只是一笔带过。19世纪末20世纪初，德国汉学进入发
展期，但《西游记》却没有受到相应的关注。德国汉学家、翻译家库恩一生笔耕不辍，翻译了中国50余部中短篇小说和13部长篇小说，且体裁上以明清话本小
说为主，包括《水浒传》《三国演义》《红楼梦》和《金瓶梅》，却唯独留下了《西游记》这个空白。
中国猴王入德境
德国传教士、汉学家卫礼贤在中德文化交流史上贡献卓著，他最早发现了《西游记》的宗教史研究价值。1910年，卫礼贤写信给德国迪德里希斯出版社，
提议请精通汉语和佛教文学的德国汉学家雷兴翻译《西游记》，可惜这个计划最终搁浅。后来，卫礼贤亲自执笔，将清代本《西游记》前十回编译为两个短篇故事
“扬子江畔的和尚”和“猴子孙悟空”，收入百篇故事集《中国民间童话》中，并在前言中特别指出，“猴子孙悟空”是“不同主题的集大成者”，足见这位汉学
家对《西游记》的欣赏和肯定。
《中国民间童话》在德语学界备受好评，1921年还被译为英文传到北美，“猴子孙悟空”作为编者力推之作也获得了不少关注。1923年，德国艺术家
梅泽克以卫译文为灵感，创作并出版同名蚀刻版画集《猴子孙悟空》，为中国美猴王套上了德式外衣。不过，这身“洋装”并不养眼，译文里全副武装、机敏果敢
的齐天大圣被扭曲成一只赤条条、愚昧无知的暴力野猿，与衣着整齐、泰然自若的各路神仙形成强烈对比。“设计师”梅泽克旗帜鲜明地将自己代入了仙界视角，
经他的画笔一改，孙悟空成了一个企图用暴力颠覆现有秩序的和平破坏者。梅泽克曾作为德国士兵参加过第一次世界大战，《猴子孙悟空》作为他的战后代表作反
映了艺术家对暴力的抵触和对和平的渴望。
同样饱受战乱之苦的英国汉学家阿瑟·韦利却在第二次世界大战期间以《西游记》为蓝本塑造出一个不畏强权、英勇斗争的猴王形象，让Monkey
King的文学形象在欧美学界广为人知，为《西游记》在德语地区的后续传播奠定了良好的基调。瑞士艺术家博纳被中国猴王的英勇故事深深打动，在征得韦利
同意之后，开始为《猴》创作插画。不仅如此，博纳还携手俄裔瑞士学者尤洛斯将英文译为德文。1947年，《西游记》第一个德文节译单行本《猴子朝圣路》
在苏黎世出版。凭借韦利英译本的美誉，又有知名艺术家博纳的绘画加持，这部译本在德语地区多次再版，成为20世纪最受关注的《西游记》德译本。
不过，虽然节译本颇受关注，但由于译者不懂中文，全靠英译本翻译，小说主角都保留了英文译名。在相当长的时间里，德语读者只知Monkey
King而不知《西游记》，即便十几年后另一部德译本问世，也未能改变这一局面。
1962年，东德汉学家赫尔茨菲尔德以中文原著为底本，推出百回缩译本《西行朝圣路》，完整再现了原著的整体框架，弥补了节译本在小说结构和故事内
容上的缺失。不过，从后期际遇来看，这部自力更生之作却没有节译本那么幸运。直到2010年，国内推出大中华文库系列图书，《西游记》德汉对照版以赫译
文为参考译文，这部寂寂无闻之作才“墙内开花墙外香”，开始被国内德语学者所关注。
《西游记》风靡德语区
2016年，借着农历猴年的东风，首部德语全译本《西游记》于法兰克福书展横空出世，迅速在德语地区掀起了一阵史无前例的“西游”热潮。这部全译本
是瑞士汉学家林小发历时十七年呕心沥血之作，正文长达1200多页，还有近50页的附录和后记，一百幅插图都是古色古香的中国明清版画。出版方是德国品
牌老店雷克拉姆出版社，该社以便携实惠的黄皮袖珍本名著系列著称。这部《西游记》全译本的封面也是明黄色，孙悟空独立其中，正是中国读者熟悉的模样：一
身盘扣衣，半截虎皮裙，头戴帽，脚蹬靴，一手紧握金箍棒，一手高搭凉棚眺望远方。2017年，林小发凭借该译作斩获第十三届莱比锡书展翻译大奖，将这股
“西游”热推向顶峰，堪称中国文学“走出去”的成功案例，为中德文学关系史添上了浓墨重彩的一笔。
尤其值得一提的是，林译本已经对德语文学创作产生了影响。受林译本启发，瑞士学者马天涯将《西游记》人物原型和故事情节融入多媒体小说《回到湖畔》
之中。该书为德、英、中三语对照，配有插画和音乐，讲述了三棵植物历险的故事。三位主角在途中与西行取经的孙悟空、猪八戒和沙和尚三兄弟产生了奇妙的交
集，体验了类似《西游记》中猴王闹地府、女儿国逼亲等经历。《回到湖畔》的出版时间距离林小发全译本问世不过两年，足以说明林译本在德语地区的接受程度
之高。相信随着时间的推移，会有越来越多的德语文学创作从林译本中吸收养分，《西游记》的故事情节和人物形象也将越来越深入人心。
继林译本之后，2024年7月，在国产游戏《黑神话：悟空》上线前夕，德语图书市场又迎来了新一版的德译本《西游记》。截至2024年12月，译本
已数次改版重发，最新版为全套四卷本，每卷二十五章，与原著回目相应。但奇怪的是，虽然译本封面标有译者名字，扉页却没有任何署名，或不排除为人工智能
所译。这一套疑似“技术版”的全译本能否在德语地区引发关注和讨论，让我们拭目以待。
（作者系重庆交通大学外国语学院讲师）
转载请注明来源：中国社会科学网【编辑：吕佳（报纸）王晏清（网络）】
社科推荐
关于我们 广告服务 网站声明 网站纠错 联系我们
举报电话：010-65393398 举报邮箱：zgshkxw@cass.org.cn 互联网新闻信息服务许可证：10120220003
京ICP备11013869号 京公网安备11010502030146号
中国社会科学杂志社版权所有，未经书面授权禁止使用 Copyright © 2011-2025 by www.cssn.cn all
rights reserved
