#alternate 编辑本页 Wikipedia (zh) alternate alternate alternate alternate
alternate alternate alternate alternate alternate alternate
Wikipedia的Atom feed
跳转到内容
主菜单
导航
帮助
维基百科 自由的百科全书
搜索
____________________
未登录编辑者的页面 了解详情
目录
o 3.1.1 維多利亞時代
o 3.2.1 維多利亞時代
o 3.2.2 童話奇幻（英语：Fairytale fantasy）
歷史奇幻
编辑链接
工具
操作
常规
打印/导出
在其他项目中
外观
维基百科，自由的百科全书
歷史奇幻（Historical fantasy）是一種奇幻小說的一種子類型。
歷史奇幻的世界大多設定在20世紀之前的真實歷史上。
摘要
歷史奇幻大多都設定有這些特徵：
子類型（subgenre（英语：subgenre））
凱爾特奇幻
在此一類型中，更進一步的子類型因為某個歷史時期受到歡迎而被分出。例如，許多奇幻小說的時代設定在黑暗時期的凱爾特文化時，或由此文化中取得靈感，這
導致了「凱爾特奇幻（Celtic fantasy）」這一名詞的出現。
蒸氣龐克
蒸氣龐克是歷史奇幻的另一種子類型，設在維多利亞時代或愛得華時期，其中有一些技術會被歸類為蒸氣龐克，且此類型中的某些作品會被歸類於架空歷史小說。
中世紀奇幻
中世紀奇幻包括以中世紀為背景的作品，以及類似中世紀時期的架空世界。 這個類型在角色扮演遊戲和奇幻文學中很常見。
它經常包含中世紀歐洲文化和社會的元素，包括君主、封建社會結構、中世紀戰爭和歐洲民間傳說中常見的神話傳說。
史前奇幻
史前奇幻（Prehistoric fantasy）包含了以史前時代為背景，或是以史前人類為主角的奇幻作品。
童話奇幻
童話奇幻（英语：Fairytale
fantasy）通常是指童話故事中出現了幻想的元素，例如魔法、魔法生物、精靈、巨人等等，並且通常會有一個英雄角色去對抗邪惡的勢力，並帶領讀者或
觀眾進入一個充滿奇幻色彩的世界。
代表作品
電視
* 《國王的信使（英语：The Letter for the King (TV_series)）》（2020年3月）（Netflix英國）
維多利亞時代
電影
維多利亞時代
童話奇幻（英语：Fairytale fantasy）
動畫電影
動畫
* 《諸神末日（英语：Twilight of the Gods (TV series)）》（2024年）（Netflix）
遊戲
1. ^ 作者. 魂系武俠 RPG《明末：淵虛之羽》公開最新宣傳影片 確定首日加入 Game Pass 陣容. 出版者.
引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
分类：​
隐藏分类：​
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
