#alternate 编辑本页 Wikipedia (zh) alternate alternate alternate alternate
alternate alternate alternate alternate alternate alternate
Wikipedia的Atom feed
跳转到内容
主菜单
导航
帮助
维基百科 自由的百科全书
搜索
____________________
未登录编辑者的页面 了解详情
目录
奇幻文學
编辑链接
工具
操作
常规
打印/导出
在其他项目中
外观
维基百科，自由的百科全书
提示：此条目的主题不是奇幻作品或奇妙小说。
奇幻作品
[250px-Variance_in_character_design_-_Lia_Turtle%2C_Shain%2C_and_Cendre
a_from_Chaos%26Evolutions.png]
奇幻作品
類別研究
分類
奇幻文學是指文學類型的奇幻作品創作，主要的形式為奇幻小說。廣義上含有幻想要素的文學作品也包括在內，像是玄幻小說，以及古代所流傳的童話、神話、民
間傳奇故事。創作者亦可將奇幻文學和其他文類，如言情小說、推理小說結合，創造出各種不同的風格。
古代流傳的童話故事與神話，富含大量奇幻要素，是現代奇幻文學的起源。中世纪騎士文学與近现代哥德小說則是現代奇幻文學的雛形，《魔戒》出現後，奇幻文
學這種文類（genre）才逐漸凸顯出來而發揚光大，並影響日後的奇幻文學作品。
定義
。其魅力所在，正是不會發生於真實世界的「架空世界」要素。不過亦有創作者將奇幻文學的主要場景設定在真實世界，特別是都市奇幻的類型。
奇幻作品大致上有幾種特徵：
1. 常出現精靈（Elf）、小仙子（Fairy，或譯妖精）、矮人（Dwarf）、女巫、龍等奇幻生物或傳說生物。
2. 有一套魔法體系的運作。
3. 架空世界（建構於現實之上而描繪的虛構世界）場景。
講鬼靈神怪的靈異小說（英语：Horror fiction）（Horror
fiction）、架空並帶有超自然色彩的科幻小說，這兩者和奇幻小說相近，三者也有重疊之處。不過，科幻小說偏重科技和外太空旅行的題材，靈異小說則
武俠小說是以俠義為主題風行於華人地區的大眾文學，結合歷史與幻想的小說類型。
歷史
[200px-Thor%27s_Battle_Against_the_J%C3%B6tnar_%281872%29_by_M%C3%A5rte
n_Eskil_Winge.jpg] 北歐神話：雷神索爾與巨人們的決戰。
奇幻文學有着悠久而卓越的源流，其根源可上溯至各地神話，如埃及神話、希腊神话、北欧神话、中國神話、童話故事與民間傳奇故事。
古代埃及人的信仰經歷了前後近3000年的歲月，其中多次出現大的變化。埃及神話中大多數神祇都具有人身動物頭的形象，這是埃及神話的一個顯著特點。埃
及神話中最重要的幾個事件有創世神話，其中眾神在最初的混沌中創造了世界；太陽神拉對世界進行統治；以及歐西里斯神話，其中代表正義的神歐西里斯、伊西
斯及荷魯斯與邪惡與無序之神賽特進行鬥爭。
》。
北歐神話主要是藉由口頭傳播，歷史可追溯到1世紀－2世紀。北歐神話中有許多部分十分特別，大部分的其他神話都會描寫創世的榮光，但北歐神話卻著力描述
世界的毀滅。神話中的神是會老死的，也是不完美的。這是北歐神話和世界其他神話最不一樣的地方。但另一方面，北歐神話相信當萬物消亡，新的生命將再次形
成，世界上的一切都是循環的。
]，自此之後童話故事開始在寫作形式的文學作品中出現，諸如公元100至200年間阿普列尤斯（Apuleius）所著《金驢記》（The
Golden Ass）出現的《愛神與美女（英语：Cupid and Psyche）》（Cupid and
。這些故事合集通常根據更古老的民間故事而來，像是《一千零一夜》、《二十五個起屍鬼的故事（英语：Vetala
Panchavimshati）》（Vetāla Pañcaviṃśati）及《彼勒與大龍》（Bel and the
公元前六世紀的《伊索寓言》是西方世界第一本著名的童話集。
東亞的奇幻文學，大都異於歐美作品的獨特風格。大多數的作品，尤其是東方文化強烈的世界而言，常設定在真實事物上，不管是崑崙山或平安時代皆是；此外，
凡是具有超自然特性的非人類角色，人們對它們的出現常會感到敬畏和威脅，並沒有擺脫鬼神的性質；最重要的是，東方奇幻常基於道家的陰陽學說，還有佛教的
因果輪迴思想，來表顯出善和惡的錯綜複雜。
在19世纪和20世纪初，真正的奇幻文學才出現，许多奇幻中長篇小說与科幻小说同時发表在相同類型的文學杂志上。
典型作品分類
古代西方奇幻
《奧德賽》，內容充滿了神人變化、法師與術士爭戰。《伊利亞特》講述特洛伊戰爭。《奧德賽》講述特洛伊戰後，英雄奧德修斯歷經千辛萬苦才回到家
anir）、精靈（Elves）以及侏儒（Dwarves）。巨人是最早的生命，生出了諸神，但同時也是眾神最大的敵人，可以將之理解為人格化
的自然力量。神分為兩個部族，以主神奧丁（Odin）為首領的阿薩神族以及以大海之神尼約德（Njord）為首領的華納神族，其中主要神有十二
個。精靈及侏儒屬於半神，他們為神服務。
，描述但丁在地獄、煉獄、天堂的一路上，和所遇到的有名的靈魂交談內容，使得宗教文學與奇幻文學發生密切關聯。
，侍奉仙王仙后－忒修斯及希波呂忒的小仙子侍從成為歌劇中的奇幻經典人物。1717年開始出現的哥德小說元素包括恐怖，神秘、超自然、厄運、死
亡、頹廢、住著幽靈的鬼屋、癲狂、家族詛咒等，包含更廣闊的奇幻想像因子。
童故事、以及其他衍生作品的共同名稱。
典。
古代東方奇幻
東方神話,傳說,故事中,通常會出現許多妖精或鬼怪，較知名的有《西遊記》、《聊齋誌異》、《桃太郎》等作品。東方奇幻文學的風格和西方不盡相同，主要
是以印度、中國和日本及當地民間傳說為主。一般被稱為神怪小說。由於長期受到道教和儒家思想的影響，東方神怪故事向來藉由神仙、方術、鬼魂、狐狸、妖怪
、民間信仰、天堂、地獄等虛構故事，來反應社會時事和人性的道義情理。
區广为流傳。在日本等地也出现許多以孙悟空为主角的作品。
Galigo）》：布吉人創世神話史詩。描述神靈後裔Sawerigading（印度尼西亚语：Sawerigading）王子的傳奇故事。
現代奇幻作品
現代奇幻文學通常被稱為奇幻小說，這些作品向來以架空世界、奇異生物和非人類種族、虛構宗教、主角與其隊伍以及邪惡勢力等等著稱。J.R.R.托爾金《
魔戒》、C·S·路易斯的《納尼亞年代記》、娥蘇拉·勒瑰恩的《地海》系列获得了巨大的声望，奇幻小说写作获得了重生，之后的作品多模仿这些成功的作品
，从神话、史诗和中世纪浪漫文学中借鉴了许多成分。
中國最具代表的武俠小說與玄幻小說較少帶有天馬行空的奇幻色彩，但氣功、功夫常被視為東方代表性要素，並影響了不少西方奇幻文學。在日本方面，除了《陰
陽師》等作品還帶有和風色彩之外，其他作品受西方風格的奇幻小說影響較重，像是《羅德斯島戰記》、《勇者鬥惡龍》與《最終幻想》等RPG遊戲。此外，不
少歐美或西方風格的奇幻作品裡，也融合了東方文化元素，如某些作品出現了中國武術、日本的忍者與武士等。
著名典型如下：
1984年，第一部龍槍小說——《龍槍編年史：秋暮之巨龍》出版之後，它橫掃市場，並給TRPG玩家們提供了一個奇幻的世界，給他們在其中歷險
。这些奇幻文學使角色扮演游戏龙与地下城的诞生，而傑出的游戏設定又反过来产生了更多的文學作品。游戏公司发行以它们自己的虚构游戏世界为背景
的奇幻小說如《黑暗精靈三部曲》、 《被遗忘的国度》等名著。
總覽分類
以蒸氣時代為背景的奇幻作品 以蒸汽朋克為題材的插畫
現在流行的奇幻文學通常分为几个分支：
奇幻文學作品由於天馬行空幻想為基礎的特性，因此彼此互相混血情況比其他文學體裁更為普遍，有些作品已經難以歸於某類。
》為代表性作品。
降頭、蠱術、殭屍與茅山道士為主題的電影也算現代奇幻的代表作。
道教题材的“玄幻”作品分开。
Order:1886。
類，如《聊齋誌異》。
想，並藉由網路文學而發揚光大，混血情況特別嚴重的作品也可歸於此類，如五星物語。
（页面存档备份，存于互联网档案馆）》、《山海封神榜 前傳 （页面存档备份，存于互联网档案馆）》、《山海封神榜 第二部
（页面存档备份，存于互联网档案馆）》、《山海封神榜 正傳 （页面存档备份，存于互联网档案馆）》
奇幻奖项
由于奇幻文学与科幻文学的天然联系，众多科幻奖项也同时或逐渐接受奇幻作品提名。比如雨果奖与星云奖最初都是纯粹的科幻奖，后来也接受奇幻作品成为泛幻
想类的奖项。其他比较重要的奖项有：
Convention（英语：World Fantasy Convention））期间颁发。
* 神话幻想奖（Mythopoeic Fantasy Award（英语：Mythopoeic Fantasy
Award））：偏重于迹象文学社式奇幻作品的年度奖。
* 不列颠奇幻协会奖(英倫奇幻獎)（British Fantasy Society（英语：British Fantasy
Society））：英国作家的奇幻年度奖。
2]
參見
参考文献
1. ^ ^1.0 ^1.1 The Book Club. Literary Definitions: The Fantasy Genre.
2. ^ F. Graf, Greek Mythology, 200
3. ^ R. Hard, The Routledge Handbook of Greek Mythology
4. ^ Jack Zipes, When Dreams Came True: Classical Fairy Tales and
Their Tradition, p. 2. ISBN 0-415-92151-1.
5. ^ John Grant and John Clute, The Encyclopedia of Fantasy,
"Fairytale," p. 331. ISBN 0-312-19869-8.
6. ^ Heidi Anne Heiner, "Fairy Tale Timeline" （页面存档备份，存于互联网档案馆）
7. ^ Swann Jones, p. 35.
8. ^ Moss Roberts, "Introduction", p. xviii, Chinese Fairy Tales &
Fantasies. ISBN 0-394-73994-9.
9. ^ ^9.0 ^9.1 ^9.2 奇幻文學簡史（A Brief History of Fantasy Literature）.
11. ^ 2007國際科幻／奇幻大會
外部連結
* 奇幻文學簡史（A Brief History of Fantasy Literature）（页面存档备份，存于互联网档案馆）
奇幻文學
分支
媒體
電影與電視劇
文學
雜誌
* 奇幻與科幻雜誌（英语：The Magazine of Fantasy & Science Fiction）
* Science Fantasy（英语：Science Fantasy (magazine)）
文化
修辭
生物
人物
魔法
其他
相關主題
规范控制数据库：各地 編輯維基數據鏈接
分类：​
隐藏分类：​
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
