   Commençons par la définition officielle proposée par le dictionnaire
   Larousse : « Genre littéraire qui mêle, dans une atmosphère d’épopée,
   les mythes, les légendes et les thèmes du fantastique et du
   merveilleux. (Recommandation officielle : fantaisie.) [On dit aussi
   heroic fantasy.] » [1] Cependant, la définition française pose certains
---------------

   La fantasy est aussi facilement assimilable à la science-fiction et au
   fantastique. Une problématique qui donne du fil à retordre à tous les
   théoriciens, est la distinction entre la fantasy, le fantastique et la
   science-fiction. La différenciation des trois repose sur le fait que
   les créations et créatures de la science-fiction ont une origine
   « rationnelle » (basée sur la science), alors que le fantastique serait
   plutôt défini par une hésitation entre le réel et l’imaginaire. Pour
   André-François Ruaud, dans son livre Cartographie du merveilleux[3], la
   fantasy est un sous-genre du fantastique. Ce sont donc des mouvements
   et des genres difficilement classifiables, dont les frontières sont
   parfois minces d’un sous-genre voire d’un genre à l’autre.
---------------
surnaturel et du merveilleux, font aussi partie des ancêtres de la fantasy.

   Certes, ils sont plus proches du fantastique. Mais ils nous font
   cependant basculer, bien souvent, vers des terres hors de notre réalité
   connue. La frontière entre la réalité et l’imaginaire se situe souvent
---------------
   d’histoires en particulier. Amazing Stories dans la science-fiction,
   Black Mask dans le roman policier digne du film noir, et le plus
   mythique, Weird Tales, connu pour la fantasy et le fantastique !

Des grands noms de la littérature ont commencés à écrire dans les pages des
---------------
   qui s’est passé. Les huit films vont tous frôler (voir dépasser) le
   milliard de dollars au box-office, sans compter Les Animaux
   Fantastiques. Le succès de la saga écrite par J.K. Rowling a permis à
   toute une flopée de cycles romanesques d’être adaptés avec plus ou
   moins de succès, allant d’Eragon à Twilight [13]. Cependant, le sorcier
---------------
   grande tortue (ce qui rappelle les mythes hindu, sioux et iroquois).
   Une fantasy burlesque donc, qui offre presque une nouvelle définition
   au genre ! Dans quel autre univers fantastique verrait-on des trolls
   qui, pour ne pas se changer en pierre au contact des rayons du
   soleil…se tartine de crème solaire pour pouvoir se déplacer le jour !
---------------
       fois, l’histoire est racontée du point de vue des vampires plutôt
       que des humains. Les histoires de vampires passent ainsi dans les
       années 1970 du fantastique à la fantasy. […]
       Répondre
    5. [ANALYSE] Handicap et exemple de validisme dans les fictions –
---------------
       […] du point de vue des vampires plutôt que de celui des humains,
       se rapprochant donc plus de la fantasy du XXe siècle que du
       fantastique du XIXe ou de l’horreur. Elle invente aussi le
       personnage de […]
       Répondre
---------------
       15 septembre 2023
       […] j’ai débuté l’écriture du roman, je n’avais aucune culture
       fantastique ( j’avais lu La nuit des temps de Barjavel et certains
       classiques mais je connaissais très mal […]
       Répondre
---------------
       13 mars 2023
       […] biologie avant de me réorienter en journalisme. En plus d’un
       auteur, je suis un grand lecteur de fantasy et de fantastique, ce
       qui m’a permis d’enrichir mon […]
       Répondre
   26. [ANNONCE] L'Aka To Kin revient ! | La Revue de la Toile
       28 juillet 2020
       […] canétoise féérique et fantastique, réunit chaque année depuis
       trois ans tous les fans de fantasy, comics, fantastique et manga
       dans les Pyrénées orientales (66). (Autrement dit : le plus beau
       […]
