   l'image des deux suivants, est brillant, féérique, épique, alors même
   que Peter fait d'immenses modifications par rapport au livre. Ce qu'on
   peut appeler communément une épopée fantastique !
   39 4
   Chevalier du cinéma
---------------
   confirmant l’impact de cette saga monumentale dans le monde du cinéma
   qui alla jusqu’aux portes de l’académie des Oscars. Des années plus
   tard cette immense et impressionnante épopée fantastique continue
   encore de fasciner, de me fasciner, et constitue une œuvre unique en
   son genre comme le sont ses trois films qui la compose. Peter Jackson a
---------------
   Sacquet, n’arrive à la cheville de ce premier volet du Seigneur des
   Anneaux. Peter Jackson a su créer, grâce à ce premier film, un monde
   fantastique fascinant où se rencontrent des créatures et êtres issues
   du monde de l’heroic fantasy comme des Orques, des Gobelins, des
   Cavaliers Noirs et j’en passe, et les lieux créés par Tolkien dans son
---------------
   " Le seigneur des anneaux , La communauté de l'anneau " premier volet
   de la monumentale trilogie du " Seigneur des anneaux " de Peter Jackson
   . L'histoire se déroule dans le monde fantastique de la terre du milieu
   il y a bien longtemps . Frodon Saquet ( Elijah Wood ) un Hobbit qui
   habite la comté reçoit un anneau de la part de son oncle Bilbo ( Ian
---------------
   créatures maléfiques pour tenter d’aller detruire un anneau maléfique
   ce qui va les embarquer dans une grande aventure remplit d’humour ,
   d’action , de fantastique , de suspense et de rebondissements . Ce film
   est un très grand film fantastique d'aventure remplit de scénes drôles
   spoiler: ( le duo de Hobbit hilarant , les confrontations hilarante
   entre le nain Gimli et l'elfe Legolas )
---------------
   l'univers magnifique et originale de la terre du milieu ( la comté ou
   vivent les Hobbit , Foncombe ou vivent les elfes , la Moria le repère
   souterrains des nains .... ) et à ses créatures fantastiques ( trolls ,
   orques ... ) . Les paysages naturels de la terre du milieu tourner en
   nouvelle Zélande sont magnifique et de grande beauté . On s'évade avec
   plaisir pendant près de 3 h dans ce magnifique univers fantastique . La
   mise en scène de Peter Jackson est magistral . Il a réussi a mettre en
   scène l'univers créer par Tolkien de manière magistral . La musique est
---------------
   ne m'en lasse pas. C'est d'ailleurs le seul film de l'histoire du
   cinéma que j'ai visionné autant de fois et avec autant de plaisir à
   chaque fois. Et pourtant ce genre de film fantasy/fantastique n'est pas
   ma tasse de thé à la base, à croire que Peter Jackson opère une
   certaine magie derrière sa caméra...
---------------
   touchants, une mise en scène virtuose et surtout une quête pour
   l'anneau qui dura 3 films, grands chef d'oeuvres. Des dialogues
   mémorables. Un chef d'oeuvre de l'Heroic Fantasy/Fantastique/Aventure.
   Bref, le commencement d'une saga culte qui reste et restera dans les
   mémoires de tous.
---------------
   5,0
   Publiée le 1 juin 2014
   La fantastique saga créée par Tolkien est enfin mise en scène et pas
   par n'importe qui : Peter Jackson, un réalisateur au talent fou pour
   parvenir a donner un souffle épique à ses films. La trilogie de
