   Publiée le 10 septembre 2014
   Bien sûr le film a vieilli, mais l'humour qui s'en dégage reste
   toujours aussi attachant. La nostalgie du fantastique vintage des
   années 80 dans toute sa splendeur...
   11 0
---------------
   Publiée le 29 novembre 2017
   Réalisé par Tim Burton en 1988, ce film avec quelques effets visuels
   rudimentaires est une comédie fantastique, drôle et candide que l'on
   peut penser destinée aux enfants. Si le film a un peu vieilli, la magie
   du maitre de la fiction d'humour noir opère quand même.
---------------
   l'intérêt de ce film réside aussi dans l'excellence de ses interprètes.
   Si Alec Baldwin (Adam) et Geena Davis (Barbara) forment un joli couple,
   Michael Keaton est fantastique en Beetlejuice et Winona Ryder (Lydia)
   réalise, elle aussi, une magnifique prestation.
   8 2
---------------
   Publiée le 9 avril 2022
   Un des meilleurs film du décalé Tim Burton !
   L’histoire est très bien pensée et l’univers fantastique-macabre est
   très plaisant !
   Michael Keaton est absolument génial dans la peau de Beetlejuice le
---------------
   Les musiques sont entraînantes et les gags et les répliques sont très
   bien !
   L’humour du fantastique metteur en scène reste très sympathique comme
   pour le début quand Adam et Barbara cherchent à effrayer les Deetz
   pendant leur emménagement ainsi que pour le formidable dîner où les
---------------
   Beetlejuice, réalisé en 1988, est l’exemple parfait pour illustrer et
   refléter l’incroyable univers de Tim Burton. Malgré que cette comédie
   fantastique ne soit pas le meilleur film du réalisateur, elle reste
   néanmoins culte et symbolique dans sa carrière. Amateur de l’horreur,
   Tim Burton nous embarque dans une aventure plus loufoque que jamais
---------------
   Encore un véritable travail de la part de Tim Burton qui embarque à
   merveille le spectateur dans son univers à travers une comédie
   fantastique, horrifique et morbide plus déjanté que jamais. Des effets
   spéciaux qui se font un peu vieux mais qui restent agréables à
   regarder. Un casting vraiment cool ! Rien à redire sur ce film ! Bravo
---------------
   lubrique délirant), très bien foutu, le film est hélas beaucoup trop
   court (88 minutes), mais est tout simplement prodigieux. Probablement
   la meilleure comédie fantastique de l'histoire du cinéma avec "S.O.S.
   Fantomes" et "Fantomes contre fantomes". A voir et à revoir.
   5 3
