   Informations pratiques (BUTTON)

Le cinéma fantastique français

   Du 18 avril au 18 mai 2012

Le cinéma fantastique français

   « Vive la jeune muse Cinéma car elle possède le mystère du rêve et
   permet de rendre l’irréalité réaliste. » (Jean Cocteau, 1959)

   Le Fantastique est un genre que l’on n’associe guère spontanément à la
   production cinématographique en France. Quelles sont ses frontières ?
   A-t-il une esthétique propre ? Autant le genre existe en tant que tel
---------------
   l’existence dans notre cinématographie de ces œuvres relevant peu ou
   prou de la définition forgée par Jean-Claude Romer : « On peut parler
   de Fantastique lorsque, dans le monde du réel, on se trouve en présence
   de phénomènes incompatibles avec les lois dites naturelles ».

---------------
   cauchemars. En donnant naissance au spectacle cinématographique, le
   propriétaire du Théâtre Robert-Houdin inventait dans le même geste la
   mise en scène et le genre fantastique.

Une définition du fantastique

   Celui-ci, malgré cet ancrage précoce en France, met pourtant plusieurs
---------------
   le cinéma « bis », tout en relisant la politique des auteurs à la
   lumière de Mai 68 pour qu’il se constitue en « genre ». La mythique
   revue Midi-Minuit Fantastique, aujourd’hui disparue, tient une place
   prépondérante dans son développement. Midi-Minuit, c’est aussi le nom
   de la salle de cinéma parisienne qui, à la même époque, diffusa en
   version française les films venant des principaux pays (États-Unis,
   Grande Bretagne, Italie, Espagne) où le Fantastique est un véritable
   genre d’exploitation, un secteur en soi de l’industrie
   cinématographique locale. C’est enfin le titre d’un film culte de
---------------

   Pour qualifier les œuvres de ce cycle, il est sans doute plus pertinent
   de parler de « films français fantastiques » dont les dimensions
   surnaturelles, si elles servent le plus souvent à véhiculer un discours
   romantique ou parfois politique, constituent un fil rouge, discret mais
---------------
   Autant-Lara. Grâce à lui, Sylvie peut ainsi prolonger son enfance et
   garder son innocence. Sans compter l’inoubliable Micheline Presle dans
   La Nuit fantastique de Marcel L’Herbier. Mais d’autres sèment la
   terreur, ainsi les personnages inquiétants du Manoir de la peur
   d’Alfred Machin ou le sorcier de Coïncidences de Christian-Jaque. Les
---------------
   méconnu Chevalier de la nuit de Robert Darène. Pour autant, toutes ces
   œuvres procèdent du même corpus de conventions qui régissent le
   Fantastique qui, comme tous les genres, constitue une promesse : quel
   que soit le mode choisi, le spectateur sera interpelé sur ses peurs les
   plus primales et ses interdits les plus profonds – rencontrer son
---------------
   explorés par les réalisateurs.

   Enfin, certains films célèbres et représentatifs du Fantastique
   français sont absents de cette programmation. En effet il s’agissait
   pour nous de faire un choix parmi les œuvres présentes dans les
---------------

   Archives Françaises du Film-CNC
   Rétrospective Le Cinéma fantastique français Présentation par Eric Le
   Roy
   Les trucages spéciaux de « La Demoiselle et son revenant » (Marc
   Allégret, 1951)
   Zoom sur « Judex », Franju et le fantastique
   (BUTTON) Le programme (BUTTON) Le Calendrier

---------------
   Richard Pottier , 1939
   Je 26 avr 21h00   GF Je 10 mai 21h00   GF
   La Nuit fantastique
   Marcel L'Herbier , 1941
   Lévitan : Cette nuit-là
---------------
   Sylvie et le Fantôme
   Claude Autant-Lara , 1945
   Le Repas fantastique II
   Anonyme , 1903
   Lu 23 avr 19h30   GF Di 6 mai 14h30   GF
---------------

   21h45 GF
     * La Nuit fantastique
       Marcel L'Herbier, 1941
     * Lévitan : Cette nuit-là CM
---------------
     * Sylvie et le Fantôme 8
       Claude Autant-Lara, 1945
     * Le Repas fantastique II CM
       Anonyme, 1903

---------------
     * Sylvie et le Fantôme 8
       Claude Autant-Lara, 1945
     * Le Repas fantastique II CM
       Anonyme, 1903

   17h00 GF
     * La Nuit fantastique
       Marcel L'Herbier, 1941
     * Lévitan : Cette nuit-là CM
