   Ok
   Accueil » Actualités » QUELQUES BONNES RAISONS DE LIRE UN ROMAN
   FANTASTIQUE. Par Jonathan Chardin
   Interview
   Le 29 oct 2024

QUELQUES BONNES RAISONS DE LIRE UN ROMAN FANTASTIQUE. Par Jonathan Chardin

   Désir d’évasion, de dépaysement ; ressentir le grand frisson de
---------------
   clandestinement la frontière entre le naturel et le surnaturel, etc.
   Voici quelques-unes des raisons de s’engouffrer dans la littérature
   fantastique.
   Tribunes monBestSeller : QUELQUES BONNES RAISONS DE LIRE UN ROMAN
   FANTASTIQUE. Par Jonathan Chardin

Mots clés d’un récit fantastique 1 : au-delà - conscience humaine

   Nous avons pu voir rapidement dans l’article précédent que le récit
   fantastique pouvait très bien interroger le réel, être une porte
   ouverte à de nombreuses réflexions sur le monde et sur l’homme.
   Pourtant, on comprendrait que le lecteur féru de réalisme et haïssant
---------------
   lui-même. Peu importe, au fond, que l’écrivain ait peuplé son au-delà
   de fantômes, d’un tunnel de lumière ou d’un vide infini. L’intérêt
   premier du fantastique se situe ailleurs, et notamment en ce qu’il
   décrit ce qui est inaccessible à une conscience humaine ordinaire ou ce
   dont la raison d’ordinaire reconnaît l’inexistence. On pensera par
---------------
   Gautier fait s’animer divers objets ou les personnages de toiles.

Mots clés d’un récit fantastique 2 : limites - frontières

   Le fantastique sonde des thèmes comme la foi, les croyances, les
   limites de nos connaissances, la nature humaine, la folie et les
   mouvements irrationnels de la conscience mentale, la nature même du
---------------
   d’Alvare)…

Mots clés d’un récit fantastique 3 : personnages comme transfuges du réel

   Les personnages surnaturels portent en eux tout ce que la raison
   humaine nie ou ne comprend pas. Avec le fantastique, l’auteur amène le
   lecteur à s’interroger, non sur l’invisible, mais sur lui-même et sur
   le monde qui l’entoure : l’au-delà est, paradoxalement, un phare qui
---------------
   qui, dans un autre genre littéraire, auraient été peut-être plus
   difficiles à traiter. Il peut donc être important pour l’auteur, avant
   de déterminer quelles créatures ou quels espaces fantastiques il va
   introduire dans son récit, de savoir de quoi précisément il veut
   parler. Les thèmes ainsi choisis préalablement donneront alors au texte
---------------
   étudiés en profondeur. Lorsque cette étape est faite, l’auteur pourra
   déterminer la nature de la créature ou, plus largement, de l’élément
   fantastique qui servira ses réflexions. Or, sur ce point, les
   possibilités sont vastes et imagination de l’auteur sera sa seule
   limite…
---------------

   Dans son prochain article, Jonathan Chardin nous présentera quelques
   caractéristiques des personnages de romans fantastiques.


---------------
   + d'info
   Vous serez aussi intéressé par :
   Lire le premier article LITTERATURE OU GENRE FANTASTIQUE
   Lire le roman L'Île de la Résurrection de Chardin
   15 CommentairesAjouter un commentaire
---------------
   L'imaginaire nous permet de dépasser les limites du monde physique, qui
   ne parvient pas à assouvir notre besoin de sens. La spiritualité n'est
   pas à la mode, mais les bouquins fantastiques font briller sa flamme de
   façon détournée. Merci pour cet article intéressant :-)
   Publié le 30 Octobre 2024
---------------
   @Anthony Valber
   L'image du miroir me paraît très juste, un miroir déformant. Je vous
   rejoins également sur l'idée que le fantastique offre au lecteur de
   multiples interprétations, y compris celles latentes en lui. Peut-être
   à cause du caractère irréel (ou considéré comme tel) des éléments
---------------
   À partir de là, je présume qu'il n'existe pas une seule ligne
   directrice, tant pour le lecteur que pour l'auteur. Dans la mesure où
   le fantastique repousse les limites du réel (ou au moins du connu), il
   faut peut-être envisager que le but ou la vérité évoqués par le texte
   puissent être, eux aussi, éloignés de ceux qui sont communément admis
---------------
   Natalie Maack

   @Chardin J'adore le roman fantastique pour cette évasion hors des
   limites de la réalité, qui permet de plonger dans un monde où tout est
   possible. Cependant, je déplore que trop souvent, on retrouve les mêmes
   personnages fantastiques avec des limites standardisées, comme s'ils
   suivaient un cadre prédéfini. Pourquoi ne pas oser davantage et laisser
   libre cours à l'imagination ? Un peu de folie créative pourrait
---------------
   En effet. Si on part de l'idée qu'un récit de fiction est, dans une
   mesure plus ou moins étendue, une métaphore ou un miroir de notre
   monde, le fantastique, je trouve, nous offre de méditer sur des
   thématiques peut-être (j'insiste sur ce mot) plus vastes que le
   permettent d'autres genres littéraires.
---------------
   et lire : "Mais il est improbable que la nature précise, véridique de
   l’au-delà" – pour autant qu'on en admette l'existence..." Ce que je
   voulais dire, c'est que, selon moi, l'auteur d'un récit fantastique ne
   se soucie pas (sauf cas particuliers peut-être) de savoir si l'au-delà
   existe vraiment ou s'il est peuplé de fantômes ou d'autres créatures
---------------
   Anthony Valber

   Ce qui est formidable avec le fantastique, c'est qu'il est le miroir
   visible à tous nos questionnements les plus secrètes sur le monde et,
   par déclinaison, sur nous-même, élément fondateur du monde si l'on se
