    1. Accueil
    2. Littérature générale
    3. Le fantastique en Belgique

Le fantastique en Belgique

   © Romain Renard

   Doit-on parler de fantastique belge ou de fantastique en Belgique ?
   Autrement dit, y a-t-il suffisamment de caractères propres à ce qui
   s’écrit en Belgique dans l’esprit de la littérature de l’étrange pour
---------------
   représenté en Belgique ? La question divise les commentateurs.

   Convenons ici d’une définition minimale : le fantastique est un art à
   la limite du réalisme, où se pose la question du surnaturel, celui-ci
   intervenant dans le réel le plus souvent de façon terrible. Une
---------------


   Affiche de l’exposition Fantastique Jean Ray, en 2019 à la Maison
   Autrique | © E. Schréder – Maison Autrique

---------------
   à une place dans les genres et les pratiques reconnues comme légitimes
   en France, les créateurs belges se seraient tournés vers des genres à
   moins grande légitimité et moins valorisés, comme le fantastique ou la
   littérature policière. Néanmoins, cette affirmation, si elle paraît en
   partie fondée, doit être relativisée, car elle ne prend pas en compte
   que la plupart des écrivains ne se sont pas illustrés que dans le
   fantastique. Cette tendance serait renforcée par le fait que le Belge
   et singulièrement l’écrivain vit un problème d’identité qui
   l’empêcherait de s’affirmer légitimement. Il est vrai que la question
   de l’identité nationale et culturelle se pose avec insistance jusqu’à
   nos jours et le questionnement sur l’identité est central dans le
   fantastique. Des commentateurs insistent en outre sur le fait qu’un
   certain nombre d’écrivains de l’étrange sont des Flamands francophones
   ou sont marqués par la culture flamande, accentuant cette fragilité
---------------


AVANT LE FANTASTIQUE

   S’épanouissant au XXe siècle, le fantastique est relativement tardif en
   Belgique, par rapport à la France ou au domaine anglo-saxon. Cela
   s’explique par les conditions de son émergence ; les caractéristiques
   propres de la vie littéraire belge au XIXe siècle ont joué un rôle dans
   le développement ultérieur du fantastique.

   La fin du XIXe siècle en Belgique voit l’efflorescence d’un riche
---------------
   supérieure, surnaturelle, que l’art doit faire entrevoir. Les
   symbolistes belges sont fortement influencés par le romantisme allemand
   et sa propension à la suggestion du surnaturel et du fantastique.
   Ainsi, Maurice Maeterlinck (1862-1949) évolue de l’évocation suggérée
   d’une dimension supérieure à la concrétisation de celle-ci qu’il
   explore par le biais de recherches ésotériques. L’on ne peut cependant
   pas parler de fantastique, en l’absence d’interaction de cette
   dimension avec la réalité et de doute sur l’explication.

---------------
   folklore et recueillir le fond légendaire de nos régions. Ces légendes
   font une large place au merveilleux et aux superstitions, mais ne
   relèvent pas à proprement parler du fantastique, ces croyances étant
   acceptées sans qu’elles ne mettent en cause le réel. Elles ont
   cependant contribué à mettre à la disposition des futurs fantastiqueurs
   un état d’esprit ainsi que des situations narratives et des thèmes.
   Elles alimentent aussi une littérature fantastique populaire dont
   certains écrivains s’inspireront.

---------------

   Sur ce terreau vont se développer deux façons de concevoir le
   fantastique, l’un classique, « extérieur », représenté par Jean Ray et
   l’autre plus intérieur, le « fantastique réel », assumé par Franz
   Hellens.


JEAN RAY ET LE FANTASTIQUE « EXTERIEUR »

   Jean Ray (1887-1964) est marqué par les auteurs anglo-saxons, H.-G.
   Wells, Edgard Allan Poe ou Arthur Conan Doyle, auteurs reconnus pour
   lesquels le fantastique n’est pas un genre mineur, mais bien une part
   légitime de leur production ; il est aussi influencé par le
   « merveilleux scientifique » tel qu’il se développe en France. Il a
   l’ambition de s’imposer dans le domaine français en proposant un
   fantastique au niveau littéraire exigeant. En témoigne son premier
   recueil, Les contes du whisky (1925), où il mène des expériences
   narratives originales. Le livre est bien accueilli mais une
---------------
   1943 – Première édition

   Son fantastique est qualifié d’« extérieur », c’est-à-dire que le monde
   réel est brutalement marqué par l’irruption dramatique de
   manifestations surnaturelles qui se révèlent toujours violentes et
---------------
   sorte de mystique.

   Sa conception du fantastique s’appuie également sur des croyances
   populaires héritées du folklore (les loups-garous, fantômes et autres)
   et sur des superstitions héritées de la religion catholique (le
---------------
   selon le prescrit divin. Jean Ray va ainsi multiplier les variations
   sur l’acte de dire qui permettent d’éluder la responsabilité du
   locuteur. Son fantastique comporte aussi un aspect scientifique : il
   prend en compte de nouvelles théories physiques, telles que celles
   d’Albert Einstein sur la relativité et l’existence d’une quatrième
---------------

   Ici, un exemple du style particulier de Jean Ray avec la nouvelle
   fantastique Le gardien du cimetière (extrait des Contes du Whisky)

   Après un éloignement de la scène littéraire suite à ses ennuis
   judiciaires, Jean Ray resurgit pendant la Deuxième Guerre mondiale. Les
   frontières étant coupées avec la France, une production nationale se
   développe où Ray peut jouer de l’intérêt renouvelé pour le fantastique.
   Après la guerre, il connaît à nouveau une éclipse avant de resurgir sur
   le devant de la scène au début des années 1960. Les éditions Marabout
   créent une collection de textes fantastiques et une dynamique se
   développe autour de son nom et de la littérature de l’étrange.
   Plusieurs auteurs belges y sont édités ; si on a parlé à ce moment
---------------
   Les textes de Jean Ray, édités par Marabout

   Jean Ray est sans conteste l’auteur fantastique belge le plus reconnu
   internationalement, souvent repris dans des anthologies ou cité dans
   des études. Malgré cette reconnaissance, en partie posthume, son œuvre
---------------


   Le fantastique chez Thomas Owen (1910-2002) repose pour une grande part
   sur la peur, et ce n’est pas par hasard que Jean Ray insiste sur cet
   aspect dans sa préface au premier recueil d’Owen. Elle peut surgir à
---------------


HELLENS ET LE « FANTASTIQUE RÉEL »

   Après des livres marqués par le symbolisme et deux ans avant Jean Ray,
   Franz Hellens (1881-1972) publie un recueil de nouvelles, Réalités
   fantastiques (1923). Il théorise sa démarche bien plus tard dans
   l’essai Le fantastique réel (1967)
   Le fantastique réél De Franz Hellens

   Essai de Franz Hellens sur le fantastique

   .
---------------
   par exemple). Le rêve, très présent chez Hellens, est également un
   facteur de transformation du réel et d’apparition d’illusions. (Un de
   ses premiers romans, Mélusine (1920), qui ne relève pas du fantastique
   repose tout entier sur les modifications de perception dans le rêve.)

   Mélusine ou la robe de saphir de Franz Hellens

   Son fantastique « intérieur » part du réel pour aboutir au surnaturel.
   À partir de situations banales, mais où se produit une modification
   légère et fortuite, ces personnages vont « dériver ». Comme celui qui
---------------
   que cette manifestation soit réelle ou hallucinatoire. Hellens revisite
   aussi des thèmes plus classiques en les réinterprétant dans l’optique
   du fantastique intérieur, tel celui de la réincarnation. Sa manière se
   caractérise par la création d’atmosphère, marquée par la lente notation
   des perturbations de la conscience des personnages. Cela débouche
---------------

   Surtout connu comme dramaturge, Michel de Ghelderode (1898-1962) a
   publié, tardivement, un unique recueil de nouvelles fantastiques,
   Sortilèges et autres contes crépusculaires (1941), où l’on retrouve les
   thèmes et les obsessions de son théâtre, la familiarité du surnaturel
---------------
   accentue le gigantesque et le monstrueux. Sa langue fait la part belle
   à l’excès et à l’hyperbole de la laideur. Il apparaît ainsi à la
   croisée des deux chemins du fantastique. Il s’est lié d’amitié avec
   Jean Ray à la fin de sa vie, partageant avec lui le goût de
   l’expression haute en couleurs ainsi qu’un imaginaire marqué par la
   Flandre. Mais sa conception de l’apparition de l’étrangeté le rapproche
   du « fantastique réel » d’Hellens.


---------------


   Gérard Prévot (1921-1975) vient tardivement au fantastique et impose
   une voix originale dans quatre excellents recueils : Le Démon de
   février (1970), Celui qui venait de partout (1973), La Nuit du Nord
---------------
   Gérard Prévot

   On a pu qualifier son fantastique de « métaphysique », dans la mesure
   où priment ses questionnements sur le sens de l’existence ; l’aspect
   fantastique n’est qu’un moyen particulier de partager autrement ses
   inquiétudes. Les thématiques reprises à la littérature de l’étrange
   servent d’abord à illustrer des ambitions, des rêves, des injustices,
---------------
   terribles. L’Histoire contemporaine s’invite aussi dans ses textes.
   Mais Gérard Prévot manie également l’humour, jouant parfois avec les
   thèmes et les codes du fantastique. Tout cela dans un style sobre,
   élégant, sans excès de rhétorique, mais avec une manière de dire
   finement en quelques mots ce qu’il est parfois si difficile de dire :
---------------


LE FANTASTIQUE AU FÉMININ

   Dans son essai, Le fantastique féminin (1984), Anne Richter constate
   que les femmes imposent un ton particulier au fantastique et
   singulièrement en Belgique. Selon elle, « affrontées depuis toujours à
   l’éternel illogisme des êtres et des choses, elles [les femmes] ont en
---------------
UNE CERTAINE DISTANCIATION

   Le fantastique repose sur la nécessaire adhésion du lecteur. Sans un
   minimum de disponibilité de la part du lecteur et surtout sans
   l’acceptation de certains présupposés de base, comme le postulat d’une
   dimension inconnue et peut-être surnaturelle, le texte fantastique ne
   produit pas d’effet. Il repose aussi sur un certain nombre de
   thématiques et de manières de conduire le récit, impliquant en priorité
---------------
   C’est le cas de Marcel Mariën (1920-1993), une des figures de proue du
   surréalisme littéraire en Belgique, grand pourfendeur d’idées reçues,
   grand critique de tous les systèmes de pensée. Le fantastique lui
   apparaît comme un grand réservoir de croyances et de thèmes divers, de
   lieux communs qu’il va démonter et revivifier, dans son seul recueil
   fantastique, Les fantômes du château de cartes (1981), dont l’humour du
   titre indique déjà le projet. De grands thèmes sont ainsi passés à la
   moulinette de son ironie et de sa cruauté : une servante assassinée
---------------
   la vie même des gens. Il va donc dénoncer les absurdités qu’il
   découvre, les rendre sensibles dans des contes fort brefs, drôles,
   grinçants. Il traverse la distinction des genres, mêlant fantastique et
   science-fiction dans des contes qui font la part belle à l’irrationnel.
   Pour lui, « un fantôme, même dégoulinant de sang ou pourri de vers,
---------------


   Le fantastique n’occupe qu’une place limitée dans la production très
   diversifiée de Gaston Compère (1924-2008). Il obtint le prix Jean Ray
   pour La femme de Putiphar (1975). Son œuvre se caractérise par l’humour
---------------

   Avec beaucoup d’ironie, qui est une de ses caractéristiques majeures,
   Jean Muno (1924-1988) revendique un fantastique « de moyen standing ».
   Il part de réalités banales d’un quotidien très années 50 et 60 : de
   petites choses apparemment sans grand intérêt se produisent, par
---------------
   chance de rencontrer le comte Dracula, moi ! Je ne peux témoigner que
   des vampires bourgeois que j’ai côtoyés. » Ce qui n’empêche pas Muno de
   s’emparer de thèmes classiques du fantastique pour les banaliser, les
   embourgeoiser, avec une solide dose de parodie. Ainsi, dans « La voix
   du sang », une dame très altruiste se désole de la mort par anémie de
---------------
   s’explique de cette façon son goût pour les « bécots sangsuels » et
   leurs conséquences funestes. Jean Muno peut se montrer tendre et
   positif, imaginant une réconciliation avec le fantastique qui devient
   alors un des éléments du plaisir d’exister, comme dans la nouvelle « Le
   larech » (Histoires griffues, 1985).
---------------

   À partir des années 1980, les auteurs se font plus rares, peut-être
   parce que le fantastique se confond pour le grand public avec le
   « gore » et le sanglant et que les auteurs belges ont depuis longtemps
   abandonné cette veine ; peut-être aussi par manque d’éditeurs. Alain
   Dartevelle (1951-2017) plaide alors de « mettre à mal la logique des
   genres », lui-même mêlant la science-fiction et la politique-fiction et
   y insufflant une part de fantastique (Script, 1989).


   Plus récemment, s’est imposé le nom de Bernard Quiriny (1978), Belge de
   France, dont l’imagination prend en partie sa source dans ses origines
   belges. Son fantastique s’inscrit résolument dans les réalités du monde
   moderne, où insidieusement des choses basculent. Il en décrit les
   conséquences extrêmes, comme par exemple la lutte du béton contre les
---------------

   Jean-Baptiste Baronian (1942) occupe une place à part dans cette
   constellation du fantastique. D’abord pour le rôle qu’il y a joué.
   Éditeur chez Marabout, il a été à la base de la collection de livres
   fantastiques, y a amené des auteurs qui ont été par là révélés et a
   créé le Prix Jean Ray. Il est aussi un historien du genre et un
   essayiste, par son anthologie La Belgique fantastique avant et après
   Jean Ray (1975) et ses études Un nouveau fantastique : esquisses sur
   les métamorphoses d’un genre littéraire (1977) et Panorama de la
   littérature fantastique de langue française (1978, réédité en 2007).

   La Belgique fantastique

   Auteur prolifique, dans des genres variés, il a produit quelques textes
   d’inspiration fantastique, par exemple Histoires fantômes (2003).
   L’étrange se manifeste par petites touches au sein du quotidien,
   provoquant une inquiétude diffuse, sans manifestation excessive de la
   peur. L’étrange peut aussi apparaitre dans des romans a priori non
   fantastiques, reposant sur des coïncidences et des inversions de
   situations (L’enfer d’une saison, 2013).

---------------
   Des écrivains sensibles à l’étrangeté et à l’existence d’une dimension
   insoupçonnée du réel ne se retrouvaient pas dans l’esthétique et les
   codes du fantastique de la deuxième moitié du XXe siècle en Belgique.
   Ils se sont alors plutôt inspirés du réalisme magique, une esthétique
   proche du fantastique, qui, à cette époque était répandue en Flandre,
   le fantastique n’y étant pas un genre acceptable. La littérature de
   l’étrange s’est donc structurée là en un véritable courant littéraire,
   autour de Johan Daisne et de Hubert Lampo. Celui-ci va « annexer » à sa
---------------
   [Parnorama-des-origines.jpg]

   Panorama de la littérature fantastique de langue française : des
   origines à demain
   Jean-Baptiste Baronian
---------------
   La Belgique de l’étrange

   On a souvent évoqué l’existence d’une tradition fantastique en
   Belgique, tradition dont on s’est plu à rechercher les racines dans les
   tableaux de Jérôme Bosch et de Pieter Bruegel.…
---------------
     lire +

Le fantastique belge en 9 titres :

   [7-271886.jpg]

   Malpertuis : Histoire d’une maison fantastique
   Jean Ray

---------------
   [97828756841030-5520938.jpg]

   Le Double : et autres contes fantastiques
   Franz Hellens

---------------
   Mannequins de cire, diables, Mephisto, vieilles dames d’âge
   indéfinissable, vieux antiquaires et statues peuplent les douze contes
   fantastiques de ce recueil : « Le Diable à Londres », « L’Amateur de
   reliques », «…
     lire +
---------------

   Aux côtés de Jean Ray, Thomas Owen et Jean Muno, Gérard Prévot est
   considéré comme l’une des plus grandes voix du fantastique belge. Parus
   en 1986, dix ans après la mort de l’auteur, ses…
     lire +
---------------
   Bernard Quiriny

   Quatorze récits dans lesquels le fantastique se mêle au drolatique et à
   l'onirique. D'étranges musiciens et des créateurs excentriques côtoient
   des personnages étonnants parmi lesquels se trouve l'emblématique…
