    #Les éditions du Transimaginaires » Flux Les éditions du
   Transimaginaires » Flux des commentaires Les éditions du
   Transimaginaires » Qu’est-ce que le genre fantastique ? Flux des
   commentaires JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

---------------
          + ⫸ Destinations littéraires
               o Merveilleux / Fantasy
               o Fantastique
               o Science-fiction
               o Héroïnes de l’imaginaire
---------------
          + ⫸ Destinations littéraires
               o Merveilleux / Fantasy
               o Fantastique
               o Science-fiction
               o Héroïnes de l’imaginaire
---------------
   Articles et actualités

Qu’est-ce que le genre fantastique ?

     * L.A. Morgane
     * 15/01/2021

   Quelle est la différence entre les genres fantastique et fantasy ?
   Entre fantastique et horreur ? Ce genre semble séjourner à tous les
   carrefours ! Surtout par une nuit sans Lune...
   Article Fantastique

   Né de nos inquiétudes, le genre fantastique se nourrit de questions sur
   l’inconnu et l’incompréhensible. Hésitant entre la réalité et la
   croyance, induit en erreur par nos sens trompeurs et des convictions
---------------
   des êtres vivants. Qu’est-ce qu’un monstre, qu’est-ce que l’humanité,
   l’horreur se tapit-elle là où on l’attend ? Souvent angoissant, le
   fantastique nous confronte à nous-mêmes en posant des questions
   existentielles et nous plonge dans la ᔭe dimension, d’où l’on ne pourra
   revenir que profondément transformé…

Définition du genre fantastique

   Comme le genre merveilleux ou fantasy, la dénomination du genre
   fantastique prête à confusion. Une histoire fantastique peut en effet
   sembler fantastique, et dans les deux sens du terme… mais on n’en
   ressort généralement pas très joyeux ! C’est plutôt un genre propre à
   la catharsis, c’est-à-dire à même de nous vider émotionnellement pour
---------------
Un univers horrifique

   Le fantastique est un genre très proche de l’horreur, de par la peur,
   l’angoisse ou le dégoût qu’il peut inspirer. Il côtoie des situations
   qui mettent mal à l’aise, ou mettent en scène des créatures macabres.
---------------
   thèmes qui nous effraient. On y trouve donc souvent des « monstres »
   tels que les vampires, les loups-garous et autres morts-vivants. Une
   nouvelle fantastique extrêmement connue, Le Masque de la Mort Rouge par
   Edgar Allan Poe, est par exemple une allégorie de la maladie, qui se
   glisse même chez des personnes qui se pensent protégées par leurs
---------------
Une quête de réponse

   Le fantastique prête à l’interrogation. C’est un récit d’enquête,
   active ou passive, et donc le pendant surnaturel du roman policier.
   Cependant, on y trouve généralement plus de questions que de réponses,
   car c’est dans la nature du genre fantastique de rester ambigu… Si la
   présence de magie était confirmée ou habituelle, on parlerait plutôt de
   merveilleux ou de fantasy. Dans Le Portrait de Dorian Gray, un roman
---------------
Le roman gothique

   Le roman gothique, un des sous-genres populaires du fantastique,
   comporte souvent des revenants : fantômes, vampires… ainsi que des
   histoires de relations taboues et de crimes choquants. Le film Crimson
   Peak de Guillermo del Toro rend un fantastique hommage à ce sous-genre,
   tant par son contenu que par son esthétique, et je vous le recommande
   vivement.
---------------
   https://www.youtube.com/embed/vu03lqAwKqE?start=3&feature=oembed

Notre approche du fantastique

   Pour éviter de confondre le merveilleux et le surnaturel, qui se
---------------
   d’exploration des possibles. Il reste positif et optimiste, tourné vers
   la découverte ou l’espoir. C’est un genre très axé sur la vie et
   l’émerveillement. Au contraire, le fantastique interroge la mort,
   l’au-delà, et se focalise sur l’effroi face à l’inconnu. C’est donc un
   genre plus négatif et pessimiste.
---------------
   fil…

   Le fantastique est un genre ambigu, fondé sur le sentiment de malaise
   ou d’effroi que peut procurer l’inconnu. Il nous met face à notre
   propre mortalité en explorant les mondes surnaturels. Si vous souhaitez
---------------
     * Toutes
     * Merveilleux
     * Fantastique
     * Science-Fiction

