  Jean William CALLY, Université de La Réunion

La peur des eaux en littÉrature fantastique

   L’espace océanique et les îles engageaient, dans la pensée de
---------------
     qui conseillent de ne point se risquer en mer. (31)

   Il semblerait, au regard de certaines œuvres fantastiques, que cette
   sentimentalité négative et cette angoisse relatives aux étendues
   aquatiques ne se soient nullement évanouies dans l’imaginaire de
---------------
   se perpétuer. L’homme se trouve toujours soumis, bien malgré lui, à
   l’horreur aquatique. La présente étude va, de fait, tenter de repérer
   quelques cas remarquables, en littérature fantastique, de cette
   continuité de la peur des eaux.

---------------
   cependant, de façon générale, à accroître, sous les pinceaux d’une
   écriture sensibilisée à de telles angoisses, l’impact terrifiant des
   bêtes imaginées. On observe ainsi plusieurs écrivains fantastiques dont
   l’œuvre se manifeste comme profondément empreinte de cette
   sentimentalité négative pour les étendues d’eau. Au premier rang de
---------------
   certes pas l’apparence des chimères monstrueuses d’un Hodgson ou encore
   d’un Lovecraft, mais il suggère pleinement, en effet, le sentiment
   d’une inquiétante étrangeté. Cette zoologie fantastique et anxiogène, à
   vrai dire, révèle régulièrement sa contamination par la négativité de
   son environnement vital, c’est-à-dire l’eau. L’élément aquatique, dans
---------------
   dit à celui qui prend pour sujet l’être humain ; la pulsion scopique
   dirigée vers l’intimité des eaux rejoindrait ainsi le désir de regarder
   le dedans de l’homme. En ce sens, une nouvelle fantastique telle que
   « Sur l’eau » de Maupassant pourrait se révéler des plus utiles en vue
   de mettre en évidence l’angoisse humaine relative à l’univers
---------------
     J’étais comme enseveli jusqu’à la ceinture dans une nappe de coton
     d’une blancheur singulière, et il me venait des imaginations
     fantastiques. Je me figurais qu’on essayait de monter dans ma barque
     que je ne pouvais plus distinguer, et que la rivière, cachée par ce
     brouillard opaque, devait être pleine d’êtres étranges qui nageaient
---------------
   demeure frappant de constater que la peur véritable envahissant ce
   dernier se traduit finalement par l’image de créatures étranges et
   fantastiques surgissant des profondeurs aquatiques. Les eaux de
   Maupassant semblent donc dissimuler une monstruosité intime, un refoulé
   hydrique susceptible de refaire surface et s’avérant, par là même,
   source d’angoisse, de peur inexplicable. Or, pour qui a lu ce récit
   fantastique, la chute finale de l’histoire peut s’avérer
   particulièrement signifiante ; en effet, ce qui se révèle au terme de
   ce récit, sous les eaux noires et brumeuses de Maupassant, c’est la
---------------
   mer. La peur des eaux, force est de le constater, se situe, en règle
   générale, à la genèse et à la base de tout monstre aquatique exploité
   sur un mode fantastique, tant et si bien qu’il est possible d’affirmer
   que le premier des monstres marins n’est autre que la mer elle-même. En
   littérature fantastique, cette peur aquatique, cristallisée à travers
   de nombreuses figures tératologiques, semble s’être perpétuée et avoir
   trouvé des répercussions spectaculaires ; les poulpes géants de Hodgson
---------------
   représente, de fait, un acte héroïque puisque quasi suicidaire. Le
   destin souvent réservé aux marins hodgsoniens n’est-il pas de finir
   happés par la bête fantastique ou d’accompagner, au fond des eaux,
   l’épave de leur bateau fracassé ? Poncif de l’écriture de William
   Hodgson, la menace que la mer fait peser constamment sur l’existence
---------------
   est symptomatique de sa tendance à placer, dans ses histoires,
   l’élément aquatique, l’eau tout simplement15 , en position de prédateur
   suprême ; si bien que ses bêtes fantastiques n’apparaissent finalement
   plus que comme les « tentacules » symboliques d’un monstre plus vaste
   encore : la mer hodgsonienne. L’homme se trouve en péril, dès lors
---------------
     Le marin est le héros exemplaire pour Hodgson puisque sa situation
     est le reflet de la condition humaine, vue sous un angle
     fantastique. Il est seul, perdu au milieu des éléments déchaînés, ou
     bien égaré parmi les éléments calmés […]. L’homme est alors en proie
     à ses terreurs, sa solitude lui fait affronter ses propres
---------------
   de La Réunion) en 1997 et en 2003, Prix de la Fiction , Festival du
   Film Étudiant de l’Université de La Réunion, pour le court-métrage
   fantastique créole Bébèt Toute (Kapali Studios CCFC), en avril 2005.
                              _________________

---------------
   roidis… » (Poe 53)

   9 «.. le fantastique macabre n’est pas un simple reflet de nos
   angoisses, mais bien plutôt un recours contre la thanatophobie, ce que
   nous opposons à l’opacité terrifiante de la mort. » (Guirlinger 31)
---------------

   HODGSON, William Hope. Les Pirates fantômes. Rennes : Terre de Brume,
   « Terres fantastiques », 2002.

   HUGO, Victor. Les travailleurs de la mer. Genève : Georges Naef, 1994.
---------------
   LONDON, Jack. Le loup des mers. Paris : Gallimard, « Folio », 1995.

   MAUPASSANT, Guy (de). « Sur l’eau. » Contes fantastiques. Bruxelles :
   Marabout, 2001.

---------------
   la rue Morgue. Paris : Librio, 1996.

   RAYMOND, François et COMPÈRE, Daniel. Les maîtres du Fantastique en
   littérature. Paris : Bordas, « Les Compacts », 1994.

---------------
   TRUCHAUD, François. « Préface ». La Maison au bord du Monde. Ed.
   HODGSON, William Hope. Paris : Éditions Opta, « Aventures
   fantastiques », 1971.

   VERNANT, Jean-Pierre et DÉTIENNE, Marcel, Les ruses de l’intelligence –
