
   Les Bons Profs > Cours > Quatrième > Français > La fiction pour
   interroger le réel > Le fantastique

Le fantastique

   Revenir au chapitre
---------------

    1. 1
       Le fantastique

   Dans ce chapitre
     * La littérature réaliste

Le fantastique

   IFRAME:
---------------
   93432747a5f6730c5741bf&profile_id=174&oauth2_token_id=933044758

   Le fantastique est un registre littéraire, c’est-à-dire, une manière
   d’écrire ou de raconter une histoire qui implique un certain nombre
   d’éléments de contrainte et qui génère une certaine émotion.

I. Qu’est-ce que le fantastique ?

   Le registre fantastique se caractérise par la survenue d’un élément
   surnaturel dans un univers réaliste, familier. C’est un registre
   littéraire qui apparaît au XIX^e siècle environ.
---------------
   une apparition de monstre ou un autre élément surnaturel qui survient
   et qui apporte un danger. C’est rarement pour faire du bien que
   l’élément surnaturel arrive dans le fantastique.

II. Quels sont les autres genres proches du fantastique ?

   Il ne faut pas confondre le fantastique avec le merveilleux, puisque
   dans le merveilleux on est dans un univers où le surnaturel est normal.
   Quand on est dans un univers merveilleux, par exemple, dans les romans
---------------

   L’horreur est encore autre chose, parce qu’il y a aussi cette dimension
   de peur comme dans le fantastique, mais l’horreur repose entièrement
   sur la peur, tant pour un film d’horreur comme pour un livre d’horreur.
   Le but est de faire peur, alors que dans le fantastique ce n’est pas le
   but. Le but est plutôt l’inquiétude de l’étrangeté, de l’espèce de
   malaise qui s’instaure face à quelque chose qui ne rentre pas dans le
---------------
III. Histoire littéraire

   Le terme fantastique vient de phantastikos, terme grec qui veut dire «
   irréel », « imaginaire ». Même dans le terme, il y a l’idée de ce qui
   est en dehors de la réalité, ce qui dérange le cours ordinaire des
---------------
   C’est un registre qui apparaît au XIX^e siècle d’abord chez les
   Romantiques : Naudier, Gautier, Mérimée. Ils ont rédigé soit des
   nouvelles, soit de courts poèmes fantastiques. Néanmoins, les œuvres
   que l’on connaît le plus parmi les nouvelles fantastiques sont Le Horla
   de Maupassant et La Peau de chagrin de Balzac.

---------------
   et qui dérangent un cadre familier et réaliste.

IV. Le héros dans le fantastique

   Dans les textes fantastiques, le héros commence toujours par refuser le
   surnaturel. Il n’adhère pas, au contraire du merveilleux, en se disant
   « c’est super, il y a quelque chose de bizarre ; ça doit forcément être
