
   La Cliothèque > Histoire > Histoire médiévale > Europe médiévale >
   Généralités Europe médiévale > Le fantastique au Moyen Âge

Le fantastique au Moyen Âge

Samuel SADAUNE
---------------
   travaillé sur le diable dans les traditions populaires pyrénéennes à
   l’époque moderne.
   SADAUNE, Samuel, Le fantastique au Moyen Âge, Éditions Ouest-France,
   2009, 141 pages.

   Alors que le fantastique est une source inépuisable d’inspiration pour
   le cinéma ou les jeux vidéos, les éditions Ouest France nous proposent
   de revenir sur les racines de nombre de ces mythes dans un très bel
   ouvrage intitulé Le Fantastique au Moyen Âge.
   L’auteur, Samuel Sadaune, docteur ès lettres, a travaillé sur le
   fantastique au XIXème siècle mais également sur l’époque médiévale,
   dans le cadre d’un ouvrage consacré aux inventions et découvertes dans
   le monde.

DU MERVEILLEUX AU FANTASTIQUE: SOURCE ET DÉFINITIONS

   Dans son introduction à la littérature fantastique, l’intellectuel
   d’origine bulgare Tzvetan Todorov définit le fantastique comme une
   incertitude entre la réalité et le merveilleux face à un événement qui
   échappe aux lois de la réalité. Dès que l’on choisit entre les deux, on
   quitte le fantastique.
   Le Moyen Âge ne connaît pas la notion de fantastique et parle de «
   merveilles ». Pour l’homme médiéval l’hésitation précédente est
   remplacée par la question de savoir ce qui relève de Dieu et du diable.
---------------

   L’Ailleurs, au même titre que l’Au-delà, est un profond inspirateur de
   fantastique, et pour bien des hommes de l’époque médiévale, il commence
   à quelques kilomètres de leur village.

