       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Définition et
       délimitations
          + 1.1 Fantastique et science-fiction
          + 1.2 Fantastique et horreur
          + 1.3 Fantastique et merveilleux
     * 2 Histoire
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Histoire
          + 2.1 Les précurseurs du muet
          + 2.2 L'expressionnisme allemand
          + 2.3 Le fantastique muet dans le reste de l'Europe
          + 2.4 Le fantastique hollywoodien du muet...
          + 2.5 ... au parlant
          + 2.6 Le fantastique onirique de la Seconde Guerre mondiale
          + 2.7 Monstres et mutants de l'ère atomique
          + 2.8 Renouveau du fantastique au Royaume-Uni
          + 2.9 L'apogée du gothique
          + 2.10 Le réalisme fantastique des années 1960-70
          + 2.11 Du gore au slasher, renouvellement des mythes de
            l'horreur
---------------
          + 2.13 La vogue de l'heroic fantasy
          + 2.14 Blockbusters et remakes
          + 2.15 Nouvelle vague du fantastique au tournant des années 2000
     * 3 Thématique
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Thématique
---------------
     * 8 Mélange des genres
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Mélange des genres
          + 8.1 Animation fantastique
          + 8.2 Comédie fantastique
          + 8.3 Western fantastique
          + 8.4 Péplum et fantastique
          + 8.5 Fantastique érotique
     * 9 Notes et références
     * 10 Bibliographie
---------------
   [ ] Basculer la table des matières

Cinéma fantastique

   [ ] 10 langues
---------------
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   fantastique
   Description de cette image, également commentée ci-après
   Affiche de King Kong classique du cinéma fantastique hollywoodien des
   années 1930

---------------
   Premier film du genre Le Voyage dans la Lune
   Pays d'origine France
   Genre littéraire connexe Roman fantastique

   Pour plus de détails, voir le corps de l'article.

   Le cinéma fantastique est un genre cinématographique regroupant des
   films faisant appel au surnaturel, à l'horreur, à l'insolite ou aux
   monstres. L’intrigue se fonde sur des éléments irrationnels, ou
---------------
   faisant appel à l'épouvante, au cauchemar, à la folie. Bien que
   représentant un genre à part entière, le cinéma de science-fiction se
   rattache au fantastique en mettant en scène des faits considérés comme
   impossibles, et qui s'accompagnent pour certains d'entre eux, d'horreur
   et d'épouvante (Alien de Ridley Scott, The Thing de John Carpenter). Le
   cinéma fantastique tire son origine de la littérature du même genre, et
   commence par adapter les œuvres classiques comme Frankenstein ou le
   Prométhée moderne ou Dracula.

   L'histoire du cinéma fantastique se découpe en plusieurs périodes : à
   commencer, durant le cinéma muet, par les films de Georges Méliès,
   précurseur du genre, et l’expressionnisme allemand. La période du
   cinéma parlant voit l’essor du fantastique hollywoodien des années 1930
   et 1940. Les années 1950 sont marquées par l'apparition de mutants
   post-atomiques et d'extra-terrestres, tandis que les années 1960 voient
   la domination du genre gothique marqué par les films britanniques de la
   Hammer Film Productions. Dans les années 1970 et 1980 le réalisme
   fantastique, et le cinéma gore s'imposent dans le genre, et à partir
   des années 2000 ce sont les blockbusters en images de synthèse.

---------------
   [modifier | modifier le code]

   Le fantastique se définit par rapport à l'irrationnel et à
   l'anormalité. Pierre-Georges Castex écrit dans Le Conte fantastique en
   France (1951) que c'est « une intrusion brutale du mystère dans le
   cadre de la vie réelle »^[1]^,^[2]. Cette intrusion se fait toujours
   dans un environnement donné pour réel, dont l'irruption d'un élément
   anormal fait contraste et justifie son caractère fantastique, sans pour
   autant que l'élément en question appartienne au surnaturel^[1]. Il peut
   être simplement monstrueux comme la créature de Frankenstein, ou
   inexpliqué comme une attaque de mouettes dans le film Les Oiseaux
   d'Hitchcock^[1]. Le fantastique ne se définit pas selon un contexte
   particulier, un récit fantastique peut concerner n'importe quelle
   époque, et se dérouler dans un lieu réel ou imaginaire mais dont la
   dimension est cohérente^[3].

   Les frontières du fantastique au cinéma sont floues et poreuses. Le
   genre avoisine avec le merveilleux, la fantasy, la science-fiction et
   l'horreur, et n'existe pas dans la liste des genres cinématographiques
   hollywoodiens, qui lui substitue le genre horror movies (cinéma
   d'horreur)^[3]. Dans un article publié en mars 1982 dans L'Écran
   fantastique intitulé « Tentative de définition du fantastique »,
   Jean-Claude Romer comprend le genre dans six catégories^[4] : le
   fantastique stricto sensu, qui est rattaché au folklore et à la
   tradition, autour des légendes, des fantômes, des vampires, des
   loups-garous et des sorcières. Selon sa définition « on peut parler de
   Fantastique lorsque, dans le monde réel, on se trouve en présence de
   phénomènes incompatibles avec les lois dites "naturelles". »^[4]; la
   science-fiction, qui concerne autant Frankenstein, que RoboCop autour
---------------
   des films comme La Belle et la Bête, ou Le Choc des Titans^[4].

Fantastique et science-fiction

   [modifier | modifier le code]
---------------
   l'emploi de machines et de procédés créés par un savoir scientifique,
   donnant un caractère rationnel à ce qui serait présenté comme
   miraculeux dans le fantastique^[6].

   Pour Gérard Lenne par contre, la science-fiction est un « conglomérat
   hétéroclite » constitué de fusées, de robots ou de martiens, et n'est
   pas une catégorie cohérente^[7]. La science-fiction est fantastique,
   car elle est conçue sur le même schéma : un danger inconnu qui menace
   l'homme^[8]. Les éléments scientifiques sont liés à un dérèglement, une
   folie^[9]. Elle reprend en les transformant les mythes du fantastique
   et du merveilleux, comme l'envahisseur venu d'un autre monde qui n'est
   que l'avatar d'un autre type d'envahisseur nocturne, le vampire^[8], ou
---------------
   bête géante, dont King Kong est le modèle originel^[10], associé au
   mythe du dragon oriental^[11]. Pour autant Lenne n'englobe pas toute la
   science-fiction dans le fantastique, car une partie liée à la
   littérature ancienne, représentée par Jules Verne, concerne plus le
   genre de l'aventure^[9].

Fantastique et horreur

   [modifier | modifier le code]
---------------
   à l'irrationnel ou à l'anormalité. Frank Henry prend comme exemple le
   final sanglant de Taxi Driver film n'appartenant pas au genre du
   fantastique^[5]. Selon Éric Dufour dans son ouvrage Le cinéma d'horreur
   et ses figures, ce qui distingue le fantastique de l'horreur tient à la
   structure narrative des films. Le fantastique en tant que genre du
   cinéma traditionnel, fait progresser l'action de sorte que la situation
   initiale du récit est modifiée par l'action des personnages^[12]. Alors
---------------
   L'autre critère qui distingue les deux genres, vient de la manière dont
   les films se concluent. Dufour se basant sur Lenne, définit le
   fantastique comme un combat de l'ordre contre un désordre, dans le
   fantastique la fin ne peut aboutir qu'à une victoire du premier contre
   le second^[14], il se finit bien, là où un film d'horreur lui, ne se
   finit pas^[15]. L'auteur compare les deux fins de La Chose d'un autre
   monde de Christian Nyby et de son remake The Thing par John Carpenter :
   le premier appartient au genre fantastique par l'élimination de la
   chose et le retour à l'ordre selon le schéma du mal vaincu par le bien,
   tandis que la conclusion du remake est ouverte, le spectateur ne sait
---------------
   leurs apparences, a été définitivement éliminée, ou si, des deux
   survivants, l'un ou l'autre n'a pas été contaminé; ce qui en fait un
   film d'horreur. Le film d'horreur se différencie du fantastique par son
   refus de toute finalité^[15].

---------------
   en exposant certaines des caractéristiques fondamentales du genre^[13].

Fantastique et merveilleux

   [modifier | modifier le code]

   Le merveilleux qui appartient au monde de l'enfance et de la féerie,
   est différent du fantastique, car pour Franck Henry, dans un monde
   irréel l'extraordinaire constitue la norme, il n'y a donc pas intrusion
   d'éléments anormaux qui justifieraient le fantastique^[16]. Gérard
   Lenne aussi, exclut le merveilleux du fantastique, et même l'y oppose
   sur plusieurs points. Il appartient au cadre exclusif de l'imaginaire
   et ne rencontre pas le réel^[17]. Au cinéma, le merveilleux s'exprime
---------------
   animées de Jiří Trnka, et a plus de mal à convaincre en prise de vues
   réelles, comme dans Le Magicien d'Oz^[18]. Le merveilleux peut être
   considéré comme « l'enfance du fantastique »^[19]. Les premiers
   réalisateurs du fantastique ont d'abord puisé leur inspirations dans la
   matière du féérique pour réaliser les premiers films du genre, à
   commencer par Méliès^[19]. Plusieurs thèmes et figures sont à la
---------------
   Georges Méliès (1902).

   Le cinéma fantastique tire ses premières inspirations de la littérature
   fantastique. La naissance du cinéma en 1895 coïncide avec la
   publication des romans fantastiques de la fin du XIX^e siècle. En fait,
   à part Mary Shelley et Edgar Poe, les principaux auteurs adaptés au
   début du cinéma sont tardifs comme Robert-Louis Stevenson, Bram Stoker
   ou H. G. Wells, dont les romans paraissent entre 1886 et 1897^[22]. Le
   premier réalisateur à aborder le fantastique au cinéma est Georges
   Méliès, qui est aussi un précurseur des effets spéciaux^[23]. Son
   Voyage dans la lune constitue le premier essai de film de
   science-fiction. Il est aussi le premier a réaliser un film sur le
   thème du vampirisme avec le Manoir du diable en 1896^[24]. Aux
   États-Unis le cinéma fantastique fait son apparition en 1908 avec D^r
   Jekyll and Mr. Hyde première adaptation du roman de Stevenson, et en
   1910 celle du Frankenstein de Mary Shelley réalisé par J. Searle
---------------

   Après la première guerre mondiale, l'expressionnisme allemand fait du
   fantastique un genre à part entière dans le cinéma. Les cinéastes
   développent une esthétique particulière représentée par des climats
   angoissants, dans un contexte marqué par les traumatismes de la
---------------
   Wiene retrouve l'acteur Conrad Veidt avec qui il tourne Les Mains
   d'Orlac. Comédien représentatif de l'expressionnisme, Veidt tourne à
   l'époque plusieurs films fantastiques dont Le Crime du docteur Warren
   de Murnau libre adaptation de L'Étrange Cas du docteur Jekyll et de M.
   Hyde, Le Cabinet des figures de cire de Paul Leni, et L'Étudiant de
---------------
   notamment avec L'Homme qui rit^[31].

Le fantastique muet dans le reste de l'Europe

   [modifier | modifier le code]

   En Scandinavie, trois films représentent la filmographie fantastique,
   en premier celui de Victor Sjöström La Charrette fantôme (1920) d'après
   le roman de Selma Lagerlöf. Au Danemark, le documentaire de Benjamin
   Christensen la Sorcellerie à travers les âges (1922), qui se veut
   didactique, est marqué par des scènes fantastiques représentant les
   rituels diaboliques^[32]. Mauritz Stiller quant à lui, réalise La
   Légende de Gösta Berling (1924) qui, comme le film de Sjöström, est
   surtout basé sur la tradition du romantisme nordique^[33].

   En France le fantastique est un genre peu pratiqué dans le cinéma muet
   populaire, étant plutôt réservé au cinéma d'avant-garde^[30]. L'un des
   films importants de cette période est celui que Jean Epstein réalise en
---------------
   devant la lune et un rasoir fend un œil.

Le fantastique hollywoodien du muet...

   [modifier | modifier le code]
---------------
   l'Opéra.

   Dans le domaine du fantastique, le cinéma muet hollywoodien est
   principalement marqué par la collaboration entre le réalisateur Tod
   Browning et son acteur de prédilection Lon Chaney. Celui-ci, surnommé
---------------
   aux États-Unis ont fait connaître les œuvres. Deux firmes, la RKO
   Pictures et Universal Pictures vont produire plusieurs classiques du
   film fantastique et d'horreur^[35]. Le succès de Dracula de Tod
   Browning va amener Universal à lancer toute une production de films
   d'horreur autour de monstres emblématiques, hormis Dracula, le monstre
---------------
   Zaroff, et King Kong devenus des classiques du genre^[36].

Le fantastique onirique de la Seconde Guerre mondiale

   [modifier | modifier le code]
---------------
   Hatfield dans le Portrait de Dorian Gray d'Albert Lewin (1945).

   Le cinéma fantastique durant la Seconde Guerre mondiale, va délaisser
   les films de monstres, pour s'orienter vers des histoires d'angoisse et
   d'onirisme, et ce, non seulement à Hollywood, mais aussi en Europe. Les
---------------
   privilégient les effets suggestifs de peur, plutôt que de la montrer
   directement^[36]. Albert Lewin adapte en 1944 un classique de la
   littérature fantastique Le Portrait de Dorian Gray dont les effets
   spéciaux du film en noir et blanc reposent sur la décomposition du
   portrait filmé en couleur, qui montre dans toute son horreur la
---------------

   En Europe des réalisateurs français et danois sont les principaux
   représentants de cet onirisme fantastique. Le diable devient l'un des
   personnages récurrents. Avec Dies Irae dix ans après son précédent film
   Vampyr, Carl Theodor Dreyer revenait à la réalisation avec une œuvre
   traitant de la sorcellerie et du satanisme^[41]. En France se développe
   un important mouvement de fantastique hérité du réalisme poétique de
   l'avant-guerre, avec Maurice Tourneur qui réalise La Main du diable,
   Marcel Carné Les Visiteurs du soir, et Jean Delannoy et Jean Cocteau
---------------
   maquillage de la bête incarnée par Jean Marais^[43]. La période de
   l'après-guerre voit aussi la production de plusieurs romances
   fantastiques sur des thèmes légendaires ou fantomatiques, avec La
   Fiancée des ténèbres, ou Sylvie et le fantôme^[44].

---------------
   par les bombardements atomiques d'Hiroshima et Nagasaki, et le début de
   la guerre froide, que les monstres font leur retour dans le cinéma
   fantastique entre 1950 et 1959. Des monstres d'un type nouveau font
   leurs apparitions dans un cinéma américain orienté vers l'anticipation
   et qui voit l'essor du cinéma de science-fiction. Ils sont les
---------------
   surtout le plus célèbre du genre, Godzilla^[49].

Renouveau du fantastique au Royaume-Uni

   [modifier | modifier le code]
---------------
   Dracula.

   Alors que le film fantastique est délaissé aux États-Unis au profit de
   la science-fiction, c'est du Royaume-Uni que le genre retrouve une
   nouvelle jeunesse à partir du milieu des années 1950. Un film fait
   figure de précurseur, Au cœur de la nuit film à sketches réalisé en
   1945^[50]. En 1955 la Hammer Film Productions se lance dans la
   production de films fantastiques avec Le Monstre de Val Guest à la fois
   film d'horreur et de science-fiction^[35].

---------------
   Peter Cushing et Christopher Lee, acteurs récurrents et emblématiques
   du cinéma d'horreur des années 1960. La Hammer inaugure le style du
   fantastique gothique, marqué par le réalisme des scènes d'horreur et
   l'introduction de l'érotisme, là où Universal était contraint
   d'édulcorer ces scènes à cause du code de censure Hays^[35]. À la suite
   du succès du Cauchemar de Dracula, la Hammer va exploiter le filon, en
   mettant en scène tous les classiques du fantastique. Hormis Dracula et
   Frankenstein, suivent le lycanthrope de La Nuit du loup-garou, la momie
   de La Malédiction des pharaons, Le Fantôme de l'Opéra, Les Deux Visages
---------------

   Dans un autre registre la Hammer produit aussi plusieurs films à thème
   préhistorique et de créatures fantastiques, lancés par le succès de La
   Déesse de feu et surtout Un million d'années avant J.C. de Don Chaffey
   avec les effets spéciaux de Ray Harryhausen notoire aussi pour Jason et
---------------

   À la suite du succès des films de la Hammer, l'esthétique gothique
   domine dans le cinéma fantastique des années 1960. Aux États-Unis ce
   genre s'impose avec les films à petits budgets de Roger Corman cinéaste
   et producteur, qui adapte avec succès les œuvres d'Edgar Poe et
---------------
   films de la Hammer et de Corman avec son Bal des vampires sorti en
   1968^[56]. En France un film participe aussi de cette tendance gothique
   du fantastique, Les Yeux sans visage de Georges Franju^[57].

   En Italie, Riccardo Freda réalise en 1956 Les Vampires film qui
---------------
   passe à la réalisation et devient le principal représentant du
   gothique, avec son film Le Masque du démon qui révéla l'actrice Barbara
   Steele comme figure emblématique du fantastique italien^[58]. Inspiré
   de l'esthétique de la Hammer, Bava, par sa maitrise des éclairages,
   signe avec ce film en noir et blanc l'un des classiques du cinéma
---------------
   d'artiste, en l'occurrence Anthony Dawson^[61]. Il réalise les
   gothiques La Sorcière sanglante, et Danse macabre avec Barbara Steele,
   ainsi que des films ou se combinent western et fantastique comme dans
   Et le vent apporta la violence, ou guerre et fantastique avec La Vierge
   de Nuremberg^[62]. À la fin des années 1960 le genre décline, la
   plupart les cinéastes se tournant vers le Western Spaghetti^[61].
---------------
   Nuits de Dracula^[63].

Le réalisme fantastique des années 1960-70

   [modifier | modifier le code]
---------------

   Dans le courant des années 1960, en parallèle au gothique, se développe
   une autre forme de fantastique plus ancré vers le réel et dans un
   contexte contemporain. Un film de 1936 annonçait cette tendance, Le
   Mort qui marche de Michael Curtiz^[64]. Alfred Hitchcock tourne alors
---------------
   Oiseaux en 1963, film qui préfigure le cinéma catastrophe^[65]. Après
   Le Bal des vampires et Répulsion, Roman Polanski marque la filmographie
   du fantastique en 1968 avec Rosemary's Baby film qui relance la
   thématique du diable et qui trouve son aboutissement avec le succès
   retentissant de L'Exorciste de William Friedkin, et de la série des
---------------
   Argento est l'un des principaux représentant du giallo, avec des films
   misant sur l'angoisse et la mort. Ses deux plus célèbres réalisations
   dans le fantastique pur sont Suspiria et Inferno où son style se
   singularise par ses gros plans, et le choix de couleurs vives^[67].

   Deux jeunes réalisateurs américains se font connaître en réalisant des
   films où fantastique et réel se côtoient. Steven Spielberg avec Duel
   histoire d'un conducteur poursuivi par un camion meurtrier, et Brian De
   Palma avec Sœurs de sang film qui aborde le fantastique psychologique,
   sur le thème du dédoublement de la personnalité^[68].

---------------
   censurés voire interdits^[64]. C'est en 1968 avec la fin du code de
   censure aux États-Unis, que le genre peut s'épanouir. Un film qui fait
   date dans l'histoire du cinéma fantastique, La Nuit des morts-vivants
   de George A. Romero. Romero introduit dans ce film, un nouveau type de
   monstre désigné communément sous le terme de zombie. Non pas une
---------------
   tronçonneuse installe les codes du genre relayé par John Carpenter avec
   Halloween et Sean S. Cunningham avec Vendredi 13. Si avec ces films le
   registre du fantastique est ambigu, en présentant des situations
   plausibles et rationnelles, mais assimilées à l'expression de la folie
   et de l'insensé^[71], avec Les Griffes de la nuit Wes Craven recentre
   le genre dans le domaine du fantastique, en inventant un nouveau
   personnage emblématique du film d'horreur, résurgence contemporaine du
   croque-mitaine, Freddy Krueger qui perpètre ses meurtres en hantant les
---------------
   Bande-annonce de La Planète des singes.

   À la fin des années 1960 dans la ligne du réalisme fantastique, dont le
   film d'Alfred Hitchcock Les Oiseaux est l'une des principales
   influences, et dans le contexte de la guerre du Viêt Nam, des films à
---------------
   [modifier | modifier le code]
   [170px-Eraserhead.jpg] Jack Nance dans Eraserhead de David Lynch,
   membre de la nouvelle génération de cinéastes du fantastique des années
   1980.

   Aux États-Unis la période qui va de la moitié des années 1970, date du
   succès de L'Exorciste, à la première moitié des années 1990, voit la
   domination d'un cinéma fantastique à grand spectacle sous l'initiative
   et le financement des grands studios hollywoodiens^[79]. Pour des
   studios, comme la Fox ou la Warner, le genre n'est plus l'apanage de la
---------------
   internationaux des Dents de la mer de Spielberg, et de la saga Star
   Wars de Lucas qui lance le genre du space opera, vont établir
   durablement la domination des États-Unis dans le genre du fantastique,
   due notamment à la profusion d'effets spéciaux de plus en plus
   sophistiqués^[80]. Plusieurs des succès de cette période mélangent le
   fantastique et la comédie, SOS Fantômes d'Ivan Reitman et Beetlejuice
   de Tim Burton sur le thème des fantômes, et les monstres envahisseurs
   de Gremlins de Joe Dante^[81].
---------------
   Après les succès de Carrie au bal du diable de Palma en 1976 et Shining
   de Stanley Kubrick en 1980, Stephen King va devenir l'un des auteurs
   fantastiques les plus adaptés dans le cinéma. Les principaux
   réalisateurs du fantastique, Cronenberg avec Dead Zone, Carpenter avec
   Christine, George A. Romero avec qui il collabore sur Creepshow et La
   Part des ténèbres contribuent à populariser l'écrivain^[84]^,^[22].

Nouvelle vague du fantastique au tournant des années 2000

   [modifier | modifier le code]

   Dans les années 1990 et 2000 le fantastique se renouvelle par ses
   thèmes et son traitement. Riche d'une longue tradition de films de
   fantômes, le Japon marque la filmographie fantastique avec Ring d'Hideo
   Nakata, et Cure de Kiyoshi Kurosawa^[85]. L'Espagne revient sur le
   devant de la scène du fantastique, en produisant des films dans la
   droite ligne des films asiatiques, abordant un fantastique inspiré
   notamment par le cinéma américain gothique des années 1960 et 80, et
   des films de fantômes et de diables comme les Innocents de Clayton, ou
---------------
   récit, qui ne se situe pas dans un pays particulier, et tourné en
   langue anglaise, vise le marché international^[87]. D'autres thèmes
   sont abordés dans le fantastique espagnol, le diable et la sorcellerie.
   Le réalisateur mexicain Guillermo del Toro avec Le Labyrinthe de Pan et
   L'Échine du Diable produits en Espagne, contextualise ses récits
   fantastiques dans le cadre de la guerre d'Espagne^[88].

   Avec REC de Jaume Balagueró et Paco Plaza et NO-DO d'Elio Quiroga (es)
   le fantastique espagnol se situe dans le réel, en reprenant pour REC le
   principe de la caméra subjective qui avait fait le succès du Projet
   Blair Witch, tandis que NO-DO intègre des extraits de films
   documentaires^[89]. Les États-Unis s'inspirent des thèmes du
   fantastique japonais et espagnol avec le Sixième sens de M. Night
   Shyamalan , évoquant l'histoire d'un enfant qui voit des fantômes et
   qu'un psychologue joué par Bruce Willis essaie d'aider^[85].
---------------
   [modifier | modifier le code]

   L'ensemble des thèmes du cinéma fantastique est emprunté à la
   littérature du même genre, car il reprend le même cadre
   imaginaire^[90]. S'inspirant de la typologie de l'ouvrage Introduction
   à la littérature fantastique de Tzvetan Todorov qui définit le genre
   comme suit : « Le fantastique, c'est l'hésitation éprouvée par un être
   qui ne connaît que les lois naturelles face à un événement en apparence
   surnaturel », Alain Pelosato divise la thématique en deux groupes
---------------
   aucun intermédiaire n'est défini, tandis que le « tu » renvoie à un
   intermédiaire et à son opposition avec le « je »^[91]. De ces deux
   groupes, Pelosato définit un fantastique « psychologique » lié aux
   histoires de possession et d'inconscient qui caractérisent des films
   autour du diable ou de fantômes, et ajoute un fantastique « social » en
   rapport avec les histoires de créatures et d'environnements
   inconnus^[90].

   Gérard Lenne quant à lui, propose une approche taxinomique, en divisant
   le fantastique en deux voies : la voie A et la voie B, correspondant à
   une combinaison de thèmes qui constituent les principaux mythes. Il
   distingue par exemple, le dédoublement, le gigantisme, le bien et le
---------------

   À partir de ces typologies, découlent les différents thèmes abordés
   dans le cinéma fantastique, les principaux sont:

Le bien et le mal, la possession
---------------

   L'opposition du bien et du mal et les thèmes de la possession maléfique
   s'inscrivent à l'origine dans la littérature fantastique d'essence
   romantique, qui reprend à son compte la plupart des mythes hérités du
   Moyen Âge, période de fortes croyances religieuses^[96]. Plusieurs
   mythes du fantastique font appel à ce thème. Par exemple le vampire qui
   ne peut être vaincu que par les instruments de la religion chrétienne
   représentant le bien contre le mal, comme le crucifix ou l'eau bénite;
---------------
   thème du dédoublement.

   Le thème du double est fondamental dans le fantastique. Pour Gérard
   Lenne il s'agit plus d'une structure thématique, tous les mythes du
   fantastique étant basés sur une série de dualités^[97]. Le vampire peut
   être vu comme le double du mortel qu'il était avant sa transformation,
   de même chez le loup-garou coexistent deux personnalités, celle de
---------------
   et Angelo Rossitto, deux des acteurs de La Monstrueuse Parade.

   La monstruosité est une constante du fantastique qui renvoie à un être
   représentant l'inconnu, une créature dont l'apparence symbolise la peur
   ou le danger. Le monstre revêt plusieurs formes et a plusieurs
---------------

   Par son caractère spectaculaire, le gigantisme est l'un des thèmes
   souvent abordé dans le cinéma fantastique. Symbolisant la puissance, le
   pouvoir, l'image du père, il renvoie aux mythes ancestraux des géants
   de la mythologie ou de la religion^[105]. Le cinéma propose plusieurs
---------------
   le résultat d'une miniaturisation de l'homme qui est alors confronté à
   un environnement devenant gigantesque. C'est le scénario d'un des
   classiques du cinéma fantastique L'Homme qui rétrécit qui raconte
   l'histoire d'un homme qui, après le passage d'un nuage radioactif,
   devient de plus en plus petit, et son environnement, de plus en plus
---------------
   [modifier | modifier le code]

   Thème surtout abordé dans le cinéma fantastique social^[101], le délire
   renvoie à la perception confuse de l'environnement par le héros. Le
   film Total Recall en est une illustration parfaite à travers l'histoire
---------------
   [modifier | modifier le code]

   Selon Tzvetan Todorov, la loi qui régit le cinéma fantastique est
   l’hésitation entre réel et imaginaire. Dans un cauchemar cette
   hésitation est présente et fait s'interroger sur la réalité ou
---------------
   (Polansky, 1968) ou plus récemment Insidious (Wan, Whannel, Robitel,
   2010) jouent sur cette hésitation. Le cauchemar est une thématique
   privilégiée du cinéma fantastique. Dans Freddy (Les Griffes de la nuit,
   Wes Craven, 1984) les plus grandes peurs nées de l’enfance prennent vie
   dans le sommeil. Le cauchemar devient mortel et réalité. Dans d’autres
---------------
   Thème classique de la littérature basé sur l'identité, le changement,
   depuis Ovide jusqu'à Kafka en passant par le mythe de Faust, la
   métamorphose trouve nombre d'illustrations dans le cinéma fantastique
   et de science-fiction. Plusieurs mythes sont basés sur la métamorphose
   comme le vampire, le loup-garou, il est aussi le résultat
---------------
   [modifier | modifier le code]

   Le cinéma fantastique comme tout cinéma de genre, obéit à des
   conventions stylistiques et formelles qui le caractérise. Ce sont des
   ambiances lugubres marqué par l'obscurité ou un climat inquiétant, ou
   les situations provoquant la peur et les cris. Ces conventions peuvent
   à force de répétitions constituer des clichés et être reprises de
   manière parodique dans les comédies fantastiques. Pour Gérad Lenne la
   convention devient un poncif quand elle se vide de sa signification
   symbolique^[114].
---------------
   [modifier | modifier le code]

   Élément formel inévitable du fantastique, l'obscurité est le contexte
   de phénomènes étranges et inquiétants. Hérité de l'expressionnisme, son
   traitement dans les films fantastiques est caractérisé par des
   ambiances dramatiques contrastées^[115]. Les classiques du fantastique
   des années 1930, Frankenstein, Dracula, le Loup garou, font évoluer
   leurs personnages principalement la nuit. Et même quand le récit se
---------------
   [modifier | modifier le code]

   De même que dans l'obscurité, le récit fantastique se complaît à
   évoluer dans des climats favorisant des ambiances d'étrangeté et de
   peur, afin de mettre en condition le spectateur^[117]. Ce sont, par
---------------
   première adaptation autorisée du roman de Bram Stoker.

   Figure du fantastique appartenant au folklore et aux superstitions,
   faisant partie de la famille des fantômes, revenants et non-morts, le
   vampire prend une dimension mythologique dans la littérature avec le
---------------
   l'échange du sang^[123].

   Apparu dans le fantastique aux premiers temps du cinéma avec Méliès
   qui, en 1896, dans Le Manoir du diable, montre une chauve-souris se
   transformant en démon, ce sont principalement les adaptations du roman
---------------
   Cauchemar de Dracula^[124]. Gérad Lenne constate qu'« indépendamment du
   personnage de Dracula, la filmographie des vampires est la plus
   abondante du « fantastique » »^[125].

Le loup-garou
---------------
   de 1941 Le Loup-garou avec Lon Chaney Jr..

   Tout comme le vampire, le loup-garou est une figure fantastique
   d'origine folklorique et aussi mythologique dont l'origine remonte à
   l'antiquité grecque^[126], notamment par l'exemple de Léto la mère
---------------
   Meirschultz, dans le film Maniac (en) (1934).

   Figure indissociable du fantastique, le savant fou prend son origine
   dans la sorcellerie et le personnage de l'alchimiste du Moyen Âge, et
   renvoie aux mythes prométhéens du Golem et de l'apprenti-sorcier et au
---------------
   dans Mandragore de Michael Curtiz, et deux ans plus tard dans Le
   Cabinet du docteur Caligari de Robert Wiene^[131]. Le film qui fait du
   savant fou un archétype du cinéma fantastique est L'Île du docteur
   Moreau notamment par la prestation de Charles Laughton qui marque la
   filmographie du personnage^[131]. Autre représentation classique du
---------------

   La créature, un être créé par l'homme et qui échappe à son contrôle,
   est un mythe vivace du fantastique. À la différence des vampires et
   loups-garous, il ne provient pas d'un folklore ou d'une tradition, mais
   trouve son inspiration dans le thème de l'alchimiste qui cherche à
---------------
   et Ellen Burstyn dans une scène de L'Exorciste.

   Aux premiers temps du cinéma fantastique, la place de l'enfant est
   plutôt celle d'une victime, telle que le Frankenstein de James Whale en
   donne un exemple avec la petite fille victime accidentelle de la
---------------
   Malédiction^[144].

   Le nouveau-né est un autre type de figure du fantastique, souvent
   monstrueux, soit qu'il ait été engendré par une puissance maléfique
   comme dans Rosemary's Baby, ou par des extra-terrestres dans L'Enfant
---------------
   l'inanimé, sur l'anthropomorphisme, la miniaturisation, la possession
   et la perte d'identité^[145]. Méliès fut le premier réalisateur à en
   faire un sujet de films fantastiques avec Gugusse et l'automate (en) de
   1897 et Coppelia : La Poupée animée de 1900, ces deux films ayant
   disparu^[145]. La série de films la plus populaire mettant en scène une
---------------
   de clown.

   En tant que personnage fantastique le clown est d'abord exploité pour
   son caractère tragique dans des films comme L'Homme qui rit où le
   personnage de Gwynplaine défiguré par des trafiquants d'enfants,
---------------
   de madame Muir de Joseph L. Mankiewicz (1947), dans Always de Steven
   Spielberg (1989) ou dans Ghost de Jerry Zucker (1990). Il est aussi le
   sujet de multiples comédies fantastiques, Fantômes à l'italienne, SOS
   Fantômes ou Beetlejuice^[150].

---------------

   Forme dérivée du revenant, le mort-vivant devient un archétype du
   cinéma fantastique et d'horreur avec le film de Romero La Nuit des
   morts-vivants qui modernise le personnage et en fait une figure
   centrale du cinéma post apocalyptique. Si au début du cinéma le thème
---------------
   Karloff.

   Dernière forme de mort-vivant représentée dans le cinéma fantastique,
   la momie fait une apparition tardive, avec La Momie de Karl Freund en
   1932 joué par Boris Karloff. Sa popularité est liée en grande partie à
---------------
   La Universal, à la suite du succès du film de Freund produira un cycle
   de quatre films autour de la momie avec comme vedette Lon Chaney
   Jr.^[158]. Le cinéma fantastique mexicain reprend le mythe de la momie
   dans les années 1950 en l'adaptant à la culture du pays pour en faire
   une momie précolombienne avec La Momie aztèque (en) de Rafael
---------------
   [modifier | modifier le code]

   Le cinéma fantastique est caractérisé par les différents lieux et
   cadres qui situent les récits, souvent inquiétants, obscurs et isolés.
   Les plus communs sont le cimetière, que l'on retrouve autant dans les
---------------

   Les cimetières ou les cryptes à l'architecture gothique, constituent un
   des environnements classiques du fantastique. Décor commun aux films de
   vampire et de Frankenstein, c'est aussi le lieu que choisit George
   Romero pour situer le début de la Nuit des morts-vivants où les deux
---------------
   [modifier | modifier le code]

   La forêt joue un rôle important dans les récits fantastiques depuis les
   contes et mythologies, jusqu'aux romans modernes. Naturellement elle
   constitue un des cadres les plus souvent employés dans le cinéma
   fantastique, ainsi que dans le cinéma d'horreur et de science-fiction.
   La forêt est le décor de films d'inspirations gothiques, comme les
   différents Frankenstein à commencer par le film de James Whale, où la
---------------
   La maison, la ferme ou le château, et tout autre édifice d'habitation,
   constituent l'un des environnements de prédilection du cinéma
   fantastique. Il représente à la fois le lieu qui sert d'abri face à un
   danger, et peut devenir un danger en lui-même. Dans la Nuit des
   morts-vivants les protagonistes se réfugient dans une maison isolée
   d'où ils se barricadent pour empêcher les zombies d'entrer^[163]. Mais
   c'est surtout en tant qu'édifice menaçant, qu'il prend sa dimension
   fantastique, qu'il s'agisse de la maison en elle-même ou de certaines
   de ses pièces. Par exemple le grenier ou la cave sont les lieux de
   dissimulation de secrets ou de souvenirs mystérieux qui peuvent
---------------

   Différents procédés cinématographiques servent à accentuer le caractère
   fantastique d'un film. Deux tendances se dégagent, l'exhibition et la
   suggestion. La première utilise des effets techniques à des fins de
   démonstration, tandis que la seconde use d'effets qui jouent sur
---------------
   anciens procédés associé au genre est le recours aux effets spéciaux
   (désignés aussi trucages), qui sont employés dès les origines du cinéma
   fantastique, et dont plusieurs films sont représentatifs, à commencer
   par le Voyage dans la lune de Méliès en 1902, en passant par King Kong,
   jusqu'aux images de synthèse de Jurassic Park. Le maquillage est
---------------
   Brundle devenant un hybride entre une mouche et un homme. Le son (ou
   son absence) est aussi un élément important participant à la narration
   des films fantastiques, de même certains effets de mise en scène comme
   le hors-champ ou l'effet-bus.

---------------
   filmait des véhicules place de l'Opéra à Paris. Après avoir réparé le
   film il constata qu'un omnibus s'était changé en corbillard^[166]. Il
   se tourne naturellement vers des sujets fantastiques pour expérimenter
   ses différents procédés de trucages comme la surimpression, le système
   des caches, ou les premiers effets spéciaux mécanique avec la
---------------
   de latex, et de cire et en 1921 il utilise la peau des coquilles d'œufs
   pour simuler le blanchissement des yeux d'un aveugle pour le film The
   Love Night^[182]. L'un des premiers maquillages marquant du fantastique
   est celui de Nosferatu le vampire de Murnau joué par Max Schreck, son
   illusion fut telle qu'elle est à l'origine d'une légende lancé par Ado
---------------

   Avec Lon Chaney le maquillage va être étroitement lié au cinéma
   fantastique et d'horreur. Élaborant ses propres maquillages, il
   parvient à l'aide de prothèses et de déguisements à se rendre
   monstrueux et méconnaissable, comme dans le Fantôme de l'opéra, ou en
   Quasimodo pour Notre-Dame de Paris^[25]. Après sa mort et marquant les
   débuts du cinéma fantastique parlant, son successeur dans cette
   activité est Jack Pierce qui réalise les maquillages du monstre de
   Frankenstein qui firent sa renommée, de la momie et du loup-garou. À la
---------------

   Dans les années 1940, l'un des maquillages les plus marquants du cinéma
   fantastique, est celui de la bête pour le film de Jean Cocteau La Belle
   et la Bête. Jean Marais dût endurer pendant cinq heures le masque fait
   de vrais poils, fabriqué par le perruquier Pontet d'après les dessins
   de Christian Bérard^[184], que l'acteur appliquait lui-même assisté du
   maquilleur Hagop Arakelian^[185]. Dans les années 1960 à 1970, la
   Hammer reprend les anciens mythes du fantastique. Mais les maquillages
   de Jack Pierce étant protégés par le copyright, le maquilleur Phil
   Leakey doit réinventer un nouveau masque pour le monstre de
---------------
   John Chambers. Le budget élevé du film obligeait à avoir un résultat
   convaincant et éviter tout ridicule^[73]. Un autre maquilleur accède à
   la notoriété dans le cinéma fantastique de cette période, le
   britannique Dick Smith célèbre pour son travail dans L'Exorciste de
   William Friedkin et qui compte parmi ses disciples plusieurs
---------------

   Rick Baker s'impose à partir des années 1980 comme l'un des plus
   importants maquilleurs du cinéma fantastique, avec ses réalisations sur
   le Loup-garou de Londres (1981), Ed Wood et la Planète des singes de
   Tim Burton (1995 et 2001), Men in Black et The Wolfman (2010), pour ces
---------------

   Avec l'apparition du cinéma parlant au début des années 1930, le son
   prend son importance dans le cinéma fantastique . L'un des premiers
   films caractérisant les effets sonores est L'Homme invisible de James
   Whale. Pour Charles Tesson l'homme invisible est : « l'inverse d'un
---------------

   Dans un autre registre, la musique de film donne aussi une identité
   musicale aux films fantastiques. Par ses thèmes musicaux elle participe
   à l'ambiance étrange ou terrifiante du film. Certains des personnages
   classiques du fantastiques, comme le monstre de Frankenstein ou
   Dracula, sont accompagnés d'un thème musical qui annonce leur
   venue^[193]. La musique des films fantastiques doit aussi beaucoup à
   l'influence de la musique classique due en partie au fait que certains
   compositeurs spécialisés dans le genre comme Jerry Goldsmith ou Elliot
   Goldenthal ont étudié avec des compositeurs classiques^[194]. Des
   compositeurs classiques comme Richard Strauss, Jean Sibelius, ou Gustav
   Holst ont influencé la musique de films fantastiques. Ainsi Les
   Planètes œuvre symphonique de Holst a souvent inspiré des films de
   science-fiction^[195]. Bernard Herrmann est l'un des compositeurs
---------------

   Plusieurs effets visuels et de mise en scène servent à renforcer
   l'ambiance surnaturelle ou angoissante d'un film fantastique. Parmi ces
   procédés le hors-champ est souvent utilisé pour provoquer une peur en
   dissimulant la cause de cette peur^[198]. Ou au contraire tenter de
---------------
   Le plan subjectif ou caméra subjective, choisit de montrer le film ou
   une séquence du film, selon la perception visuelle du principal
   protagoniste. Il est introduit dans le fantastique par Rouben Mamoulian
   en 1931, avec Docteur Jekyll et M. Hyde dont le processus de
   transformation du docteur en Mister Hyde est tournée en caméra
---------------
   technique ainsi que le procédé inverse (travelling avant et zoom
   arrière) ont été par la suite utilisés dans plusieurs films
   fantastiques comme Les Dents de la mer, Hurlements, Hardware, ou The
   Descent^[201].

---------------
   [modifier | modifier le code]

Animation fantastique

   [modifier | modifier le code]
---------------
   Par nature, l'animation par sa capacité de mettre en image des
   environnements imaginaires ou des animaux qui parlent, peut être
   considérée comme fantastique dans le sens le plus large du terme.
   Cependant, seuls les films, dont les thématiques et arguments
   appartiennent au domaine du fantastique se rattachent au genre^[203].
   L'un des pionniers de l'animation Winsor McCay créateur de Little Nemo,
   réalise deux films d'animation fantastiques How a Mosquito Operates en
   1912 et Gertie le dinosaure en 1914^[203]. Avec Walt Disney commence
   l'hégémonie du dessin animé américain qui va dominer des années 1930
   aux années 1980. Si Walt Disney se spécialise principalement dans
   l'adaptation de conte de fée et d'œuvres appartenant au domaine de la
   fantasy et du merveilleux, il marque l'animation fantastique avec son
   troisième long métrage Fantasia à travers les deux séquences, le Sacre
   du printemps représentant des dinosaures évoluant sur la musique d'Igor
---------------
   collaboration de l'illustrateur Frank Frazetta^[204].

   D'Europe l'animation fantastique, est représentée en France
   principalement par Paul Grimault, dans une veine poétique et
   surréaliste, et qui laisse un long métrage d'animation le Roi et
---------------
   principalement la figure de Jiří Trnka et ses marionnettes
   animées^[204]. Hormis la France, c'est de Grande-Bretagne que sont
   produits deux films marquants de l'animation fantastique d'Europe de
   l'Ouest, La Ferme des animaux d'après George Orwell (1954) et le film
   d'animation psychédélique Yellow Submarine inspiré de l'album de The
   Beatles^[205].

   L'animation fantastique est dominée depuis les années 1980 par l'Asie
   par l'intermédiaire des productions japonaises^[205]. Elles commencent
   à émerger dans les années 1950 avec les premières productions de la
   Toei Company, et connaissent la consécration avec nombre de séries
   animées inspirées par les univers futuristes et les robots. Les
   représentants les plus importants de cette animation fantastique sont
   Osamu Tezuka créateur d'Astro, le petit robot, Hayao Miyazaki qui
   marque la filmographie avec plusieurs longs-métrages d'inspirations
   fantastiques et féeriques, et Katsuhiro Ōtomo qui réalise le
   post-apocalyptique Akira. Les années 1990 vont donner lieu à plusieurs
   films d'animations se situant dans des univers et des ambiances
---------------
   brigade des loups (1999)^[205].

Comédie fantastique

   [modifier | modifier le code]
---------------
   Buster Keaton (1923).

   Pour Gérard Lenne, le comique et le fantastique ont en commun de
   reposer sur « la rupture d'un ordre »^[206]. L'humour a été associé au
   fantastique dès les premiers temps du cinéma muet, et repose en grande
   partie sur le pastiche et la parodie, en détournant les codes du genre.
   Les deux stars du burlesque Charlie Chaplin et Buster Keaton ont repris
   dans leurs courts-métrages des thèmes fantastiques. Dans Malec chez les
   fantômes et dans Les Trois Âges, Keaton se trouve confronté
   successivement à des fantômes ou à des animaux préhistoriques^[207].
   Dans les années 1940 et 1950 la parodie fantastique gagne en popularité
   avec les films du duo Abbott et Costello qui se confrontent dans sept
   productions aux monstres classiques du fantastique popularisés par
   Universal, avec la participation de plusieurs stars du genre comme
   Boris Karloff, Béla Lugosi ou Lon Chaney Jr.. De cette série se détache
   Deux Nigauds contre Frankenstein^[208].

   En France, l'un des premiers films à associer fantastique et humour est
   François 1^er sur le thème du voyage dans le temps, avec
   Fernandel^[209]. Dans les années 1950, Bourvil est la vedette d'une
   comédie fantastique d'après Marcel Aymé Garou-Garou, le passe-muraille,
   et il faut attendre 1969 pour qu'une nouvelle comédie fantastique sorte
   en France avec Hibernatus de Molinaro, joué par Louis de Funès^[207].
   Le voyage dans le temps est aussi à l'origine d'un des succès de la
---------------

   Dans les années 1960 et 1970 trois parodies vont marquer la
   filmographie fantastique, Docteur Jerry et Mister Love de Jerry Lewis,
   Le Bal des vampires de Roman Polanski et Frankenstein Junior de Mel
   Brooks^[207]. Ce dernier réalisa aussi une autre parodie avec Dracula
---------------
   (1973) et Woody et les Robots de Woody Allen (1974)^[209]. Les années
   1980 est la décennie d'une importante productions de comédies
   fantastiques en tous genres, avec les succès de la trilogie de Retour
   vers le futur (1985) qui renouvelle le thème du voyage dans le temps.
   Joe Dante réalisateur qui a déjà dans ses films d'horreur incorporé de
---------------
   Scream^[209].

Western fantastique

   [modifier | modifier le code]

   Genres antinomiques, le western et le fantastique ont pourtant été
   associés dans certains films. Des westerns ont incorporé des éléments
   irrationnels, mystérieux ou surnaturels, autant dans des films à petits
---------------
   héros d'un cercueil qu'il transporte durant tout le film et dont le
   contenu est révélé lors de la fusillade finale dans le cimetière^[211].
   Autre western-spaghetti évoquant par son ambiance le fantastique
   Blindman, le justicier aveugle de Ferdinando Baldi. Clint Eastwood mêle
   le fantastique dans deux de ses westerns L'Homme des hautes plaines et
   Pale Rider où le héros est accompagné d'une part de mystère^[211]. Dans
   le cinéma fantastique certains films font référence au western par les
   paysages, ou les codes formels, comme La Vallée de Gwangi où des
   cow-boys capturent au lasso un allosaurus animé par Ray
---------------
   jouait dans Les Sept Mercenaires^[214].

Péplum et fantastique

   [modifier | modifier le code]
---------------
   genre du cinéma historique. Cependant, il regroupe aussi des films
   mettant en scène les récits mythologiques ou bibliques ou qui associent
   des éléments fantastiques et surnaturels. Dans la filmographie on y
   trouve des récits tirés de la Bible comme Samson et Dalila, de
   l'Odyssée comme Ulysse, ou librement inspiré de la mythologie comme la
   série des Hercules avec Steve Reeves^[215]. L'un des personnages
   représentatifs du péplum fantastique est Maciste, que plusieurs
   réalisateurs italiens font évoluer dans des ambiances fantastiques,
   depuis Maciste aux enfers film muet réalisé par Guido Brignone en 1925,
   jusqu'à Maciste en enfer de 1962 réalisé par Riccardo Freda^[59]. Ray
   Harryhausen participe aux effets spéciaux de deux péplums fantastiques,
   celui de Don Chaffey Jason et les Argonautes considéré comme son
   chef-d'œuvre^[216] et Le Choc des Titans^[215].

Fantastique érotique

   [modifier | modifier le code]

   Dans la littérature le fantastique a entretenu une part d'érotisme dans
   des œuvres comme le Portrait de Dorian Gray ou le Dracula de Bram
   Stoker. Mais c'est surtout à partir des années 1960 que l'érotisme
   s'impose dans le cinéma fantastique, avec les productions de la Hammer,
   qui se démarquent alors des productions hollywoodiennes contraintes par
   les restrictions du code Hays. La nudité, d'abord suggéré au début des
---------------
   reprendre des thèmes et des figures comme Dracula, le Monstre de
   Frankenstein ou le docteur Jekyll, ou donner des versions érotiques ou
   pornographiques de films fantastiques comme 2001 l'Odyssée de l'espace
   (2069 a sex Odyssey 1974), Mondwest (Sex World 1978), ou Star Wars (Sex
   War 1985)^[218].
---------------
   107. ↑ Lenne 1985, p. 78
   108. ↑ ^a b c et d Lenne 1985, p. 79
   109. ↑ ^a et b « Histoire du cinéma fantastique | Ciclic », sur Upopi
       (consulté le 30 avril 2020)
   110. ↑ ^a et b Les Métamorphoses Centre Pompidou
---------------
   215. ↑ ^a et b Andrevon 2013, p. 737
   216. ↑ Andrevon 2013, p. 500.
   217. ↑ Dossier Hammer Cinéma fantastique.net
   218. ↑ Andrevon 2013, p. 1057-1058.

---------------

   [modifier | modifier le code]
     * Gérard Lenne, Le Cinéma « fantastique » et ses mythologies, Paris,
       Henri Veyrier, 1985, 206 p. (ISBN 2-85199-375-5)

     * Gérard Lenne, Histoires du cinéma fantastique, Paris, Seghers,
       1989, 167 p. (ISBN 2-232-10249-1)

     * Patrick Brion, Le Cinéma fantastique : Les grands classiques
       américains, Paris, Édition de la Martinière, septembre 1994, 360 p.
       (ISBN 2-7324-2094-8)

     * Alain Pelosato, Le Cinéma fantastique, Pantin, éditions
       Naturellement, 1998, 319 p. (ISBN 2-910370-40-2)

     * Frank Lafond, Cauchemars américains : fantastique et horreur dans
       le cinéma moderne, Liège, éditions du Céfal, 2003, 238 p.
       (ISBN 2-87130-122-0)
     * Franck Henry, Le Cinéma Fantastique, Paris, Cahiers du cinéma :
       SCÉRÉN-CNDP, coll. « Les petits cahiers », février 2009, 95 p.
       (ISBN 978-2-86642-544-9)

     * Marie-Soledad Rodriguez (dir.), Le Fantastique dans le cinéma
       espagnol contemporain, Paris, Presses Sorbonne Nouvelle, 2011,
       184 p. (ISBN 978-2-87854-501-2)
     * Frédéric Gimello-Mesplomb (dir.), L'invention d'un genre: le cinéma
       fantastique français, ou, les constructions sociales d'un objet de
       la cinéphilie ordinaire, L'harmattan, 2012, 216 p.
       (ISBN 978-2-296-96806-6, HAL hal-01858212, lire en ligne)
     * John Landis (trad. de l'anglais), Créatures fantastiques et
       monstres au cinéma : 100 ans de cauchemar, Paris, Flammarion, 2012,
       319 p. (ISBN 978-2-08-127714-4)
     * Jean-Pierre Andrevon (dir.), 100 ans et plus de cinéma fantastique
       et de science-fiction, Pertuis, Rouge profond, 2013, 1083 p.
       (ISBN 978-2-915083-56-9)
     * Frank Lafond, Dictionnaire du cinéma fantastique et de
       science-fiction, Paris, éditions Vendémiaire, 2014, 414 p.
       (ISBN 978-2-36358-145-7 et 2-36358-145-8)

     * Christophe Champclaux et Linda Tahir-Meriaux (trad. de l'anglais),
       Le Film fantastique, Paris, Le Courrier du livre, coll. « Ciné
       Vintage », 2016, 176 p. (ISBN 978-2-7029-1277-5)

     * Sylvain Ménard, Symphonies Fantastiques : Musiques de films
       fantastiques et de science-fiction, Rosières-en-Haye, Camion Blanc,
       2016, 723 p. (ISBN 978-2-35779-758-1)

---------------
     * Éric Dufour, Le cinéma d'horreur et ses figures, Paris, Presses
       universitaires de France, coll. « Lignes d'art », 2006, 204 p.
       (ISBN 978-2-200-35548-7), « Cinéma fantastique et cinéma
       d'horreur », p. 55-67
     * Michel Chion, Les films de science-fiction, Paris, Les Cahiers du
       cinéma, 2008, 413 p. (ISBN 978-2-86642-560-9), « Frontières entre
       science-fiction, fantastique et merveilleux », p. 41-42
     * Valérie Palacios, Le cinéma gothique : Un genre mutant,
       Rosières-en-Haye, Camion Noir, 2009, 215 p.
---------------

   [modifier | modifier le code]
     * Jean-Claude Romer, « Tentative de définition du fantastique »,
       L'Écran Fantastique, Paris, Média Presse Edition, n^o 23,‎ mars
       1982, p. 4-7 (lire en ligne)
     * Gilles Menegaldo, « Cinéma fantastique : échanges critiques
       France/États-Unis », Revue française d’études américaines, Paris,
       Belin, n^o 88,‎ février 2001, p. 62-78 (ISBN 9782701129167, lire en
---------------
     * Expérimental
     * Exploitation
     * Fantastique
          + fantasy
          + film à trucs
---------------

     * icône décorative Portail du cinéma
     * icône décorative Portail de la fantasy et du fantastique

   Ce document provient de
---------------
   21282795 ».
   Catégories :
     * Film fantastique
     * Genre cinématographique

---------------
       colonnes
     * Portail:Cinéma/Articles liés
     * Portail:Fantasy et fantastique/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 19 décembre
