   #Univers-jdr » Flux Univers-jdr » Flux des commentaires Univers-jdr »
   Le succès du médiéval-fantastique Flux des commentaires JSON oEmbed
   (JSON) oEmbed (XML)

---------------
     * Ressources rôlistes

Le succès du médiéval-fantastique

   Publié le 12 juillet 20167 juillet 2016 par Automne
---------------
   Paris by night

   Le jeu de rôle et le médiéval-fantastique, c’est toute une histoire
   d’amour.

   Déjà parce que le premier des jeux de rôle, Advanced Dungeons and
   Dragons, avait pour thématique le médiéval-fantastique.

   Et parce que c’est le genre le plus apprécié, le plus développé et le
---------------
À l’origine

   À l’origine du médiéval-fantastique, il y a la fantaisie ou fantaisy.

   Dans le courant littéraire de la fantaisie, merveilleux et magie
---------------
   utilisés par les vivants.

Dans médiéval-fantastique, il y a médiéval

   Le médiéval-fantastique est donc un sous-genre de la fantaisie, qui
   prends en toile de fond la période du Moyen Âge, au sens large.

---------------


Et il y a fantastique

   Le fantastique fait intrusion dans la vie des peuples de manière
   parfois impromptu. De l’apparition de créatures endormies depuis
   longtemps, en passant par la réalisation soudaine d’une légende, ou
   bien encore par des épidémies d’origine magique, les mondes
   médiévaux-fantastiques ne sont pas de tout repos.

   Le genre est prétexte à de grandes sagas, ou le grandiose et le
---------------
On mélange le tout

   Les jeux de rôles médiévaux-fantastiques ont des univers riches,
   propices à l’héroïsme et à la grandeur.

---------------

   Du jeu de rôle
   ambiance, médiéval-fantastique

Navigation de l’article
