   #Utile et pratique » Genre littéraires, le fantastique et le
   merveilleux Flux des commentaires alternate alternate alternate

---------------
     *

Genre littéraires, le fantastique et le merveilleux

   Partager :
---------------
   coucher sur papiers vos histoires. Dans un premier temps il est
   important de choisir le genre dans lequel votre livre va évoluer. Moi
   par exemple j’aime bien le fantastique mais attention il est important
   de distinguer le fantastique du merveilleux.  C’est cette différence
   que je vais m’efforcer de vous exposer en quelques lignes.

Le fantastique

   Le fantastique est un genre littéraire qui joue sur l’hésitation du
   lecteur entre le naturel et le surnaturel. L’auteur introduit dans un
   texte fantastique des  personnages surnaturels  mais ne leur attribut
   pas toute la crédibilité qu’ils devraient avoir. Il laisse le lecteur
   se faire son opinion, accepter ou pas le caractère étrange du
---------------
Le merveilleux

   Le merveilleux est légèrement différent du fantastique. Il part du
   postulat qui stipule que le coté naturel du personnage est normal.
   Aucun des autres personnages ne semble surpris par les évènements
---------------

   Une fois que vous avez compris la nuance entre ces deux genres vous
   avez les armes pour produire un livre fantastique, ou merveilleux, au
   choix. Je suis toujours impressionné  par les auteurs qui ont la
   capacité de créer un monde a eux, un monde parallèle qui n’obéit pas
