   #À propos décriture » Flux À propos décriture » Flux des commentaires À
   propos décriture » Les codes du récit fantastique Flux des commentaires
   alternate alternate alternate

---------------
   [banniere.jpg]

Les codes du récit fantastique

   par Marie-Adrienne Carrara | Oct 2, 2019 | Conseils d'écriture | 4
---------------

   Il y a quelques jours, Julie m’a envoyé un mail et demandé des conseils
   pour l’écriture d’un roman fantastique…


---------------


   C’est vrai que j’ai peu abordé le thème du fantastique dans le blog.
   Mais après la question de Julie, j’ai pensé que le temps était venu de
   se pencher sur le sujet
---------------

   Avant toutes choses, faisons un petit point sur ce qu’on entend quand
   on parle de littérature fantastique.

   La littérature fantastique regroupent trois types très différents :


     * Le fantastique
     * La science-fiction
     * La fantasy.


   La science-fiction se veut rationnelle, tandis que le fantastique est
   irréel.

   Ainsi un romande science-fiction mettra en scène des éléments
   plausibles (même appartenant à un futur lointain), alors que le
   fantastique reposera sur des éléments surnaturels. Comme vous le voyez,
   science-fiction et fantastique sont donc différents.


   Quant à la fantasy, elle évoque un monde merveilleux et fictif,
   contrairement au fantastique qu’on situe dans un monde réel plutôt
   sombre. Le fantastique c’est de l’irréel dans le réel par la mise en
   scène d’événements étranges, inexpliqués et inexplicables.


   Ainsi on peut écrire un roman policier, d’aventures ou même un conte en
   y introduisant du fantastique. Le fantastique peut donc s’articuler
   avec tous les genres de littérature.

   Voyons maintenant quels sont les codes à respecter dans l’écriture d’un
   récit fantastique


Les codes à respecter pour écrire un récit fantastique



   Vous l’imaginez bien, il existe quelques codes spécifiques à l’écriture
   d’un récit fantastique :


     * soigner l’ambiance de votre récit :
       rappelez-vous, dans la définition du fantastique, j’évoquais un
       monde plutôt sombre. L’idéal est donc de situer l’action dans
       l’obscurité. Par exemple la nuit, l’aube ou le crépuscule. En tous
---------------
       En effet, un endroit sinistre ou glauque génère plus facilement de
       la peur ou de l’angoisse. Quelques lieux parfaits pour un livre
       fantastique : , un cimetière, un château hanté, une maison
       abandonnée ou isolée, un entrepôt désaffecté, un souterrain, un
       abattoir ou tout autre lieu présenté comme terrifiant du style un
---------------
       surtout réel, avec de belles descriptions. Le décalage sera plus
       flagrant quand le surnaturel surgira dans l’action. Après, il
       faudra suggérer sans décrire. Voilà le propre du fantastique ! La
       suggestion est la manière la plus efficace de créer une ambiance
       sinistre et terroriser le lecteur ! Un certain nombre de récits
       fantastiques progressent par graduations: l’événement fantastique
       est préparé par différents détails qui peuvent apparaître
       inquiétant. Au contraire, dans d’autres récits, le fantastique
       peutsurgir brutalement.

---------------


   Un très bon exemple de récit fantastique : le Horla, une nouvelle
   fantastique de Guy de Maupassant parue en 1886

   Maupassant y traite du motif de la folie, un de ses thèmes de
---------------


   Vous en savez désormais un peu plus sur le genre fantastique


