   Christelle Dabos, dynamique, bien dosé entre émotion et humour, action
   et dialogues, nous ensorcelle et nous happe vers cet univers intrigant.
   Certains ont comparé ce livre fantastique à Harry Potter. Pourquoi pas,
   dans le sens où il peut être lu par des jeunes de 7 (bons lecteurs) à
   77 ans (et au-delà). On est plutôt, à mon avis dans la même veine que
---------------
   chaque détail des lieux : le pôle est ses paysages qui ne sont
   qu'illusions. Je suis vraiment impressionnée.
   Vous l'aurez compris, il s'agit d'un univers fantastique mais rien a
   voir avec la vague Bit-lit a la mode, non ici, j'ai trouvé une grosse
   ressemblance avec l'univers d'Alice au pays des merveilles (je ne sais
---------------

   Voici un roman fantasy bourré de fantaisie !
   Ce roman de littérature jeunesse fantastique peut s'enorgueillir de ne
   ressembler à aucun autre !
   (de tous ceux que j'ai lus, bien évidemment et en la matière, je
---------------
   touche si rafraichissante de répartition de pouvoirs (au sens "magique"
   du terme).
   Bref, c'est le phénomène en devenir rayon fantastique, et vous ne
   devriez passer à côté à aucun prix !
   En parlant prix, rappelons aussi qu'il a obtenu le Prix du premier
---------------

   Merveilleux ! Immense coup de coeur pour ce premier tome d'une série de
   4. Je ne suis pourtant pas férue de fantastique, mais dès les premiers
   mots, une main invisible m'a happée par le col et fait plonger
   littéralement dans le livre, son monde, son histoire, confortablement
---------------
   ? Une chose est sûre, Ophélie devra déjouer intrigues et manipulations
   pour sauver sa peau. Saura-t-elle voir derrière les apparences ? Elle a
   ses chances, car elle possède un autre pouvoir fantastique : Celui de
   se déplacer d'un lieu à un autre en passant à travers les miroirs !
   « Lire un objet, ça demande de s'oublier un peu pour laisser la place
---------------
   iceberg, et à sa tante, aussi fausse que décorative ? Et surtout,
   peut-elle empêcher ce mariage ?
   Ophélie ne pourra compter que sur elle - même et ... sur le fantastique
   talent de sa créatrice pour explorer son nouveau "home sweet home"...
   Il ne m'aura fallu que quelques lignes pour tomber "en amour" devant la
---------------
   d'intrigues engageantes, où conspirations et coups bas, suspense,
   rebondissements et retournements de situation ne manquent pas à
   l'appel. L'ambiance dépeinte grâce à la dimension fantastique et
   "illusoire" nous emprisonne dans une sorte de bulle dont on n'a pas
   vraiment envie de se libérer. On s'attache ou aime à détester les
---------------
88 livres

   [_1802_min_Litterature-fantastique-jeunesse.jpg]

Littérature fantastique jeunesse

Witchblade
