   Identifiez-vousCréez votre compte

   AccueilCinémaTous les filmsFilms AventureLes Animaux fantastiques : Les
   crimes de Grindelwald

Avis sur Les Animaux fantastiques : Les crimes de Grindelwald

   Les Animaux fantastiques : Les crimes de Grindelwald
   Accueil
   Séances
---------------
   3,6
   13755 notes En savoir plus sur les notes spectateurs d'AlloCiné
   Votre avis sur Les Animaux fantastiques : Les crimes de Grindelwald ?
   Rédiger ma critique

---------------
   Il y a deux ans, l'auteur de ces lignes qui n'est pas forcément un
   aficionado de l'univers "Harry Potter" avait été plus qu'agréablement
   surpris par le premier volet des "Animaux Fantastiques", il l'avait
   même adoré. En se servant de l'univers de la saga-mère comme tremplin à
   un nouveau autonome, le film se servait astucieusement de son statut
---------------
   en ne reniant pas ses racines. En plus d'avoir une capacité
   d'émerveillement naïf assez incroyable avec son bestiaire toujours plus
   surprenant, "Les Animaux Fantastiques" se permettait aussi d'aborder
   des thématiques bien plus sombres et adultes en résonance avec notre
   époque (et un public qui a grandi) en utilisant le contexte grandissant
   d'une guerre "intra-mages". Généreux en péripéties et peuplé de
   personnages qu'on n'avait déjà plus envie de quitter (Norbert
   Dragonneau et ses acolytes en tête), "Les Animaux Fantastiques" était
   en plus un film qui se suffisait à lui-même, des jalons étaient certes
   posés pour l'avenir mais on avait majoritairement là un long-métrage
---------------
   mauvais choix imputables au scénario de J.K. Rowling.
   D'abord, alors que l'on espérait voir s'étoffer l'univers des "Animaux
   Fantastiques" vers encore plus d'indépendance vis-à-vis de la saga
   mère, c'est l'exact contraire qui se produit ! En dessinant deux camps
   opposés dirigés par les ennemis Grindelwald et le jeune Dumbledore,
   Norbert Dragonneau et sa bande n'apparaissent plus que comme des pions
   au service d'intérêts antagonistes découlant tout droit de la
   mythologie Harry Potter, même les fameux animaux fantastiques ne sont
   plus que de vulgaires instruments pour l'emporter sur divers
   adversaires. On se retrouve ainsi à suivre une nouvelle mise en place
---------------
   cinq films (là où le premier évitait intelligemment de trop le
   revendiquer), la deuxième erreur impardonnable est d'avoir fait des
   "Animaux Fantastiques 2" un simple épisode de transition ne racontant
   rien ou pas grand chose si on le prend indépendamment et où les enjeux
   posés pour l'avenir ne convainquent guère par leur pertinence. En
---------------
   entre Norbert et Tina ou la relation touchante entre Jakob et Queenie,
   les interactions de la petite bande sont clairement les rouages les
   mieux huilés de la mécanique rouillée des "Animaux Fantastiques" et
   réussissent à y faire transparaître une véritable émotion, même la
   nouvelle venue Zoë Kravitz en Leta parvient à faire entendre sa voix
---------------
   aussi plats que répétitifs !
   L'aspect commercial de franchise a donc rattrapé tout ce qu'on avait pu
   adorer dans le premier "Les Animaux Fantastiques" pour le dénaturer et
   en supprimer les velléités d'indépendance vis-à-vis de l'univers
   d'Harry Potter. "Les Crimes de Grindelwald" n'est qu'un film de
---------------
   à espérer que Norbert Dragonneau et ses amis s'échappent de cette
   galère vers un nouveau spin-off où ils reprendraient vraiment leurs
   rôles de héros car, apparemment, la saga "Les Animaux Fantastiques" ne
   leur appartient plus.
   47 18
---------------
   ses pouvoirs, par Tina qui est envoyée par le Ministère de la Magie
   américain, par Norbert / Dumbledore pour le protéger etc.
   Et ce qui aurait pu être une histoire de famille fantastique à raconter
   s’est transformée en twist cheap à souhait, en fan-service à gogo: oui
   d’après Grindelwald, spoiler: Croyance n’est autre qu’un frère caché de
---------------
   les fans, non le scénario, ce qui est regrettable.
   Je m’arrêterai là pour les critiques négatives. Au-delà de tout ça, le
   jeu d’acteur d’Eddie Redmayne est toujours fantastique. Il nous livre
   une belle prestation, Ezra Miller aussi, et Dan Fogler apporte une
   jolie touche de sourire (heureusement).
---------------
   l'évasion de Grindelwald
   . Tous les ingrédients du premier volet sont là. On retrouve donc
   évidemment les animaux fantastiques. On a le droit à spoiler: Poudlard
   et la musique d'Harry Potter, Albus Dumbledore, Nagini le serpent de
   Voldemor, ou encore une brève apparition de la pierre philosophale
---------------
   Je suis de la génération des livres HP, je les lisais la nuit, le jour,
   en marchant, dans le bus, au lycée bref. J'ai aimé les films
   évidemment. Mais franchement Les animaux fantastiques ça me dépasse. Je
   n'ai déjà rien retenu du premier, donc je me suis demandé ce que
   j'allais pouvoir découvrir dans le deuxième. Je me dis "bon, au cinéma
---------------
   neuf avec du vieux" qui m'avait séduit. C'est donc naturellement que
   j'attendais la suite des aventures de Norbert Dragoneau et que dire, à
   part que la déception a été énorme. "Les animaux fantastiques : les
   crimes de Grindelwald" est a l'opposé du premier film de la franchise :
   l'intrigue est ennuyeuse, confuse et traine en longueur, les twists
---------------
   2,5
   Publiée le 16 novembre 2018
   " Les animaux fantastiques : Les crimes de Grindelwald " second volet
   de la saga " Les animaux fantastiques " .
   L’histoire se déroule 6 mois après l’arrestation du sorcier Grindelwald
   ( Johnny Depp ) . Ce dernier réussit à s’évader et à pour ambition de
---------------
   à Norbert Dragonneau ( Eddie Redmayne ) qui avait déjà réussit à
   arrêter Grindelwald à la fin de l’opus précédent . Avec l’aide de ses
   animaux fantastiques et de ses amis Jacob ( Dan Fogler) , Queenie (
   Alison Sudol ) et Tina ( Katherine Waterston) il va tenter de mettre
   fin au projet de Grindelwald nottament en tentant de retrouver Croyance
   avant lui qui se trouve à Paris ...
   " Les animaux fantastiques : Les crimes de Grindelwald " est la suite
   des " animaux fantastiques " sortit en 2016 . Aimant beaucoup la saga "
   Harry Potter " et ayant beaucoup apprécier " les animaux fantastiques "
   qui était un spin off de cette saga ( film dérivé situé dans le même
   univers mais à une autre époque et centrer sur d’autres personnages)
   j’avait hâte de découvrir la suite de ce spin off . Bon alors que vaut
   ce second volet des " animaux fantastiques " ? Et ben on va pas se
   mentir c’est globalement la déception . Le film nous promettait de
   mettre vraiment en avant le personnage de Grindelwald qu’on avait
---------------
   totalement . Et d’ailleurs le fait que le film soit scénarisé par J.K
   Rowling est un problème majeur dans ce film . Autant dans le premier
   film des " animaux fantastiques " J.K Rowling avait réussit à scénarisé
   une bonne intrigue mais la dans ce film c’est beaucoup plus brouillon
   .J.K Rowling est une excellente romancière mais ce n’est pas une
---------------
   traîner les choses en longueur sinon le public décroche . Au niveau de
   l’univers sa ne s’enrichît pas énormément non plus ( on découvre un ou
   deux animaux fantastiques en plus . On découvre également le ministère
   de la magie français . voilà sinon rien de bien nouveau aux pays des
   sorciers ) . Et puis il y a aucune magie qui se dégage de ce film
---------------
   spoiler: Grindelwald qui fait des flammes bleus avec sa baguettes c’est
   pas la scène d’action la plus épique qu’on est eu .
   La séquence finale des " animaux fantastiques 1 " était tellement mieux
   . C’était plus prenant , spectaculaire et épique .
   Niveau musique rien de bien mémorable non plus . On est loin des thèmes
---------------
   mitigé . J’ai la sensation d’avoir juste vu un épisode de transition
   qui mettait juste en place des éléments pour le troisième volet .
   Pour résumer cette suite des " animaux fantastiques " est globalement
   moyenne . J’attend quand même le 3e volet en espérant que se soit
   beaucoup mieux et qu’on retrouve la qualité du premier film .
---------------
   4,0
   Publiée le 9 décembre 2018
   Les Animaux Fantastiques premier du nom avait posé des bases
   intéressantes pour une nouvelle trilogie sur lesquelles va se poser ce
   nouvel opus plus travaillé à de nombreux égards. Le plus gros point
---------------
   longues années...
   Grand fan d'Harry Potter qui a bercé mon enfance, j'attendais beaucoup
   des Animaux Fantastiques. Le premier volet ne m'avait pas déçu, plus
   sombre mais en même temps très amusant, j'avais découvert un film tout
   en maîtrise, sans fausse note, avec un jeu d'acteur excellent (en
