   #RSS alternate alternate alternate Contents Avant-propos Le fantastique
   espagnol, une approche historique du genre Avant-propos Search on
   OpenEdition
---------------
     * Presses Sorbonne Nouvelle ›
     * Monde hispanophone ›
     * Le fantastique dans le cinéma espagnol c... ›
     * Le fantastique comme principe de composi...

     * Presses Sorbonne Nouvelle
---------------
   Presses Sorbonne Nouvelle

   Le fantastique dans le cinéma espagnol contemporain
   Informations sur la couverture
   Rechercher dans le livre
---------------
   Table des matières (BUTTON) Citer (BUTTON) Partager
   Liens vers le livre
   Le fantastique dans le cinéma espagnol contemporain
   Informations sur la couverture
   Rechercher dans le livre
---------------
   Plan
   Plan détaillé Texte intégral Limites des approches traditionnelles du
   genre fantastique La notion d’irrationnel Un récit thétique Statut du
   phénomène irrationnel Fantastique archaïque et fantastique moderne La
   notion d’hésitation (Todorov) Notes de bas de page Auteur
   (BUTTON) Aller en haut de page (BUTTON) Aller en bas de page

   Le fantastique dans le cinéma espagnol contemporain
   (BUTTON)

---------------
   Naviguer dans le livre
   Précédent
   [Le fantastique comme principe de composition : une poétique du récit cin
   ématographique_____________________________________________....] Suivant
   Table des matières

Le fantastique comme principe de composition : une poétique du récit
cinématographique

---------------

   The main goal of this paper is to state precisely the notion of
   “Fantastique” (as to call Horror Movies) in the theorical sphere, in
   order to build up a definition of the genre within the field of fiction
   arts. As an aesthetical category, Fantastique mainly consists in
   narrative poetics. This paper suggests a definition of the genre as a
   principle of composing
---------------
   (BUTTON) Plan détaillé
   Texte intégral Limites des approches traditionnelles du genre
   fantastique La notion d’irrationnel Un récit thétique Statut du
   phénomène irrationnel Fantastique archaïque et fantastique moderne La
   notion d’hésitation (Todorov) Notes de bas de page Auteur
     __________________________________________________________________
---------------
   1Au-delà des diverses entreprises de regroupement de films sur des
   critères variables et souvent peu définis en amont, comment faire de la
   notion de fantastique une catégorie réellement opératoire pour les
   études cinématographiques ? Le but de cet article sera d’exposer un
   cheminement théorique visant à proposer une définition à la fois
   dynamique et structurelle1 du fantastique. Au cinéma, le fantastique a
   jusqu’ici donné lieu à une production prolifique d’ouvrages qui, avec
   plus ou moins de sérieux et d’exactitude (certains parmi ces ouvrages
   sont très « grand public »), se sont employés à dégager et analyser
   quelques grands thèmes, figures ou motifs répandus dans le genre. Mais
   c’est beaucoup plus rarement que le genre fantastique en tant que tel –
   c’est-à-dire en tant que catégorie formelle, et non plus en tant que
   corpus souvent arbitrairement constitué – a pu faire l’objet d’une
   théorisation rigoureuse dans le champ universitaire. Notre ambition est
   justement d’aborder le genre fantastique, non plus comme une simple
   catégorie de classification (ou comme l’ensemble des films désignés par
   cette catégorie), mais bien comme un principe de composition, en le
---------------
   2C’est sur cette base théorique que pourra ensuite se déployer
   l’analyse de ses codes thématiques et formels récurrents. Il ne saurait
   en effet être question de fonder une définition solide du fantastique à
   partir de codes, dont la pertinence n’excède pas la fréquence plus ou
   moins élevée avec laquelle on les « relève » à l’intérieur d’un corpus
---------------
   styles et de contenus : la fréquence plus ou moins élevée de certains
   clichés-images et clichés-situations ne saurait masquer le caractère
   protéiforme et multi-thématique du genre fantastique – diversité dans
   laquelle s’inscrit pleinement le cinéma espagnol contemporain.

Limites des approches traditionnelles du genre fantastique

   3Dans l’état actuel de la littérature sur le cinéma, le fantastique se
   présente encore à nous, le plus souvent, comme un genre caractérisé
   par : une série de thèmes, de personnages et de motifs particuliers
---------------
   « manifestement » à créer l’effet dont il est question, la mobilisation
   des moyens expressifs qui s’effectue à cette fin ; et dans ce cas, on
   admettra que cela rejoint l’étude des thèmes (l’événement fantastique
   est presque toujours un événement menaçant) ou des formes (utilisation
   de la lumière, de la musique, etc.). Mais justement, le traitement
   stylistique fantastique, tel qu’il a pu être le plus souvent défini,
   peut tout aussi bien concerner des thrillers ou des films à suspense
   dénués de toute dimension fantastique. Et, à l’inverse, on pourrait
   citer de nombreux films fantastiques qui détournent, voire prennent le
   revers radical des procédés formels qui ont pu, un temps seulement,
   paraître constitutifs du genre : par exemple, le fantastique de
   suggestion des productions RKO des années 1940 tranche radicalement, en
   ce qui concerne la représentation de la menace, avec les stratégies de
---------------
   5Quant au repérage de certains thèmes, motifs et décors, ou de
   certaines structures narratives, qui constitue sans doute la matière
   première de la plupart des écrits sur le cinéma fantastique, il
   apparaît lui aussi insuffisant pour définir le genre : des films comme
   Le Bal des vampires (Roman Polanski, 1969), Un vampiro para dos5 (Pedro
---------------
   6Pour le dire autrement, s’il est toujours possible de repérer
   certaines tendances thématiques et stylistiques générales au sein d’un
   corpus de films traditionnellement affiliés au fantastique (et de
   reconnaître que certains films dans ce même corpus vont tout aussi bien
   à l’encontre de ces tendances), ces « codes » récurrents, s’ils peuvent
---------------

   7Il est bien sûr possible d’affiner le propos en associant les diverses
   approches : le fantastique, ce serait à la fois un certain type de
   thèmes et de motifs, et un certain style pour les représenter ;
   autrement dit, un certain type d’histoire filmé d’une certaine façon,
---------------
   éléments spécifiques qui structurent la narration dans le genre7. Mais,
   là encore, on pourrait argumenter sans fin sur l’établissement de
   critères propres à établir une appartenance au fantastique, et sur
   l’articulation de ces critères, sans pour autant parvenir à englober
   l’ensemble de la production, ni à toucher à l’enjeu essentiel de ce
   genre : ce qui se joue, précisément, en termes de narration et de
   représentation autour de la notion de fantastique, c’est un
   questionnement spécifique qui implique, avant toute considération
   thématique ou formelle, une organisation particulière du récit.

   8D’où une première affirmation, que la suite de cet article s’attachera
   à expliciter : le fantastique, dans la définition que nous proposons
   ici, concerne exclusivement les arts de la fiction, au premier chef le
   cinéma et la littérature. C’est d’ailleurs dans le champ littéraire que
   le fantastique a pu faire l’objet, initialement, d’une mise au point
   théorique. Rien d’anormal à cela : le genre fantastique est
   véritablement apparu dans la littérature, et ce bien avant que le
   cinéma n’existe ; c’est-à-dire qu’il a été, à un certain moment de
---------------
   l’existence, on en a déterminé les caractéristiques, on a réfléchi sur
   sa portée spécifique. La synthèse que nous proposons ici des éléments
   clés du récit fantastique se fonde tout d’abord sur l’observation
   critique de la constitution du corpus théorique sur la littérature
   fantastique8. Les théoriciens de ce genre littéraire, puisqu’ils ont
---------------
   médiums, nous pensons qu’il est important de s’inspirer de cette
   démarche de rupture, à l’intérieur de laquelle les écrits sur le
   fantastique cinématographique – ayant en quelque sorte « trouvé » le
   fantastique dans l’escarcelle des genres déjà existants – ne se sont
   que trop rarement aventurés ; d’où le caractère hétérogène et souvent
   « fourre-tout » des corpus fantastiques le plus souvent proposés
   jusqu’ici (c’est un peu comme si chaque analyste définissait en fait
   « son » fantastique). En second lieu, notre démarche s’appuie sur une
   analyse précise de ce qui relie entre eux, à l’intérieur des ouvrages
   sur le cinéma fantastique, les films qui reviennent invariablement dans
   tous les corpus, quelle que soit la définition du genre proposée. Ces
   œuvres « archétypes » pourraient bien – c’est notre hypothèse –
   constituer une sorte de noyau dur et invariant qui recèlerait quelque
   chose de l’ordre de l’essence du genre. C’est en mêlant ces deux modes
   opératoires que nous définirons le récit fantastique, en développant,
   en priorité, les trois points suivants : la notion d’irrationnel, le
   caractère thétique du récit, le statut du phénomène ou de l’événement
---------------
La notion d’irrationnel

   9On réduit souvent le fantastique à la dimension surnaturelle,
   manifeste ou diffuse à l’intérieur d’un récit. On pourrait concéder, en
   effet, que ce qui caractérise a priori le genre fantastique, en
   littérature comme au cinéma, c’est que le possible de ses récits
   comporte des événements ou des phénomènes qui ne sont pas susceptibles
   d’advenir dans la vie9. Mais il faudrait préciser : le fantastique se
   fonde surtout sur un dérèglement radical du réel, et ce dérèglement
   porte sur ce que la raison refuse traditionnellement d’admettre comme
---------------
   états du savoir propres à une époque) mais plutôt parce que le
   surnaturel, au sens strict, ne constitue tout simplement pas la
   condition du fantastique.

   10D’abord, le critère du surnaturel englobe une très large variété de
   récits (mythes, contes, légendes, récits religieux), bien au-delà des
   frontières du genre fantastique ; comme nous le verrons, il ne
   participe de la dimension fantastique que lorsqu’il intervient dans un
   récit de type thétique. Ensuite, de nombreuses œuvres « archétypales »
   du fantastique (romans ou films) ne présentent pas de surnaturel
   avéré : soit elles livrent au cours du récit une explication plausible
   à des péripéties un temps supposées surnaturelles, soit elles décrivent
---------------

   11Dans les deux cas suscités, la notion d’irrationnel permet de
   caractériser le phénomène fantastique au moment où il survient dans le
   récit. Mais entendons-nous bien : la présence de l’irrationnel dans les
   récits fantastiques ne signifie pas que ces récits seraient
   « anti-rationnels ». Il importe de dépasser la paléopsychologie
   simpliste (et néanmoins courante) qui constitue le fantastique comme la
   traduction d’un besoin dévoyé de transcendance face au recul des
   croyances religieuses, comme une réaction aux progrès du rationalisme
---------------
   l’imaginaire ésotérique contre un positivisme jugé desséchant –
   provient en fait d’un moment historique particulier de l’entreprise
   théorique autour de la notion de fantastique en littérature : celui où
   la génération romantique du XIX^e siècle est revenue,
   rétrospectivement, sur la naissance et les premiers développements de
   la littérature fantastique, à la fin du XVIII^e siècle10. L’idée
   s’impose alors que les avancées rationalistes des Lumières auraient
   engendré leur propre renversement, une fascination pour les Ténèbres,
   un goût pour l’ailleurs surnaturel, qui se traduirait notamment, au
   XIX^e siècle par l’engouement de l’Europe bourgeoise et cultivée pour
   l’occultisme. L’association du genre fantastique à ce type de
   manifestations culturelles perdure jusqu’à nos jours dans les discours
   et dans les têtes, notamment à travers des systèmes conceptuels qui
---------------
   superstition au sein des communautés humaines.

   12Pourtant, il apparaît que le fantastique littéraire ou
   cinématographique, depuis la Révolution française jusqu’à nos jours en
   passant par le XIX^e siècle positiviste, ne se pose pas, à proprement
---------------
   fonde entièrement sur un jeu fictionnel, une opération de confrontation
   dialectique entre la Raison et ce qu’elle refuse habituellement11. Le
   fantastique, dans les récits, naît du dialogue entre le système
   d’appréhension du monde propre à un sujet, a priori rationnel, et un
   phénomène inassimilable par ce système. Il permet ainsi au lecteur (et
---------------
   connaissance.

   13Il n’est donc pas question, dans le fantastique, d’un
   anti-rationalisme qui restaurerait un supposé besoin de transcendance
   et/ou de superstition, mais bien d’une enquête, conduite par une
---------------
   concurrent d’explication du monde), sur les formes et les limites de la
   rationalité. C’est une des raisons pour lesquelles – si on s’autorise à
   réintroduire ici une dimension fonctionnelle du genre – le fantastique
   est un genre à ce point en prise avec l’inconscient collectif de son
   contexte de création : on lit, dans des intrigues qui rompent avec les
---------------
   données.

   14L’intérêt principal du genre fantastique ne réside pas dans la
   jouissance de l’imaginaire qu’il procure (même s’il n’est pas question
   de nier cette dernière), mais bien dans la façon dont il se sert de
   l’irrationnel pour nous ramener au « réel », c’est-à-dire à notre
   monde. Comme nous allons le voir, le fantastique n’est pas, comme le
   conte, un genre d’évasion ; il est au contraire un genre
   d’investigation. Il ne nous propose pas de quitter notre monde, mais de
---------------
   déviante ou détournée, des questionnements individuels (notamment sur
   le corps, la sexualité, la folie, etc.) et collectifs (la notion de
   normalité, le rapport à l’Histoire passée), le genre fantastique
   fournit bien souvent, à l’intérieur d’une cinématographie, un
   contre-programme subversif à un certain état « dominant » du cinéma et
   de la pensée.

   15Le détour par le genre fantastique, par ses récits et ses figures,
   est donc à penser en lien étroit avec un contexte socio-historique :
   sur l’Espagne de la période franquiste ou démocratique, certains des
---------------
Un récit thétique

   16L’étude précise du récit fantastique impose de dépasser le sens
   commun du terme « fantastique », qui renvoie à la définition a priori
   que nous avons citée plus haut : un type de récit comportant des
   événements qui ne sont pas susceptibles de se produire dans la vie.
---------------
   « surnaturel », elle peut tout aussi bien inclure le vaste corpus de la
   littérature dite « d’imagination ». Afin de distinguer la spécificité
   du récit fantastique, la théorie littéraire du fantastique a fait
   surgir un critère déterminant : le caractère thétique du récit. C’est à
   partir de ce critère que Jean-Paul Sartre (1940) propose de séparer le
   fantastique des autres genres littéraires d’imagination, le récit
   fantastique du récit merveilleux.

   17Le récit merveilleux est non-thétique : il ne pose pas la réalité de
---------------
   récit propose au lecteur une évasion dans un monde diégétique dont il
   est clair, par avance, qu’il est régi par d’autres lois que le nôtre. À
   l’inverse, le récit fantastique est thétique : il pose la réalité de ce
   qu’il représente ; il est ancré dans un univers diégétique plausible,
   vraisemblable, « réaliste » au sens où cet univers repose sur des lois
---------------
   Louis Vax (1965 : 169-175) d’avoir dressé une liste de ces lois
   stables, ou « constantes qui règlent notre univers quotidien »12^ ; le
   propre du fantastique est d’introduire l’altération d’une ou plusieurs
   de ces lois.

---------------
   expressives propres à suggérer sa monstruosité (qui excède ce qu’on
   appelle la « méchanceté »), ce personnage deviendrait alors,
   pleinement, une créature fantastique. On retrouverait alors la
   distinction traditionnelle entre le monstre physiologique et le monstre
   psychologique. Cette extension des lois stables repérées par Vax est
   logique et nécessaire dans la perspective qui est la nôtre, où le
   fantastique n’est plus seulement une question de surnaturel, mais bien
   d’irrationnel. À travers la question du traitement stylistique de la
   figure humaine, elle a également le mérite de réintroduire un critère
---------------
   péripétie de toute façon susceptible d’advenir dans un monde diégétique
   soumis à des lois différentes du nôtre. Le récit merveilleux dépayse le
   lecteur/spectateur. Dans le récit fantastique (thétique), en revanche,
   un événement ou un phénomène bouleversant les lois de l’univers
   diégétique de départ provoque un heurt, un trauma, il acquiert une
   dimension accidentelle, inadmissible13. Le récit fantastique surprend
   le lecteur/spectateur, en lui exposant un monde semblable au sien
   soudain contaminé par quelque chose de radicalement autre. En le
---------------
   20Sur ce critère du statut, ou du retentissement du phénomène
   irrationnel à l’intérieur de la diégèse, il importe enfin de distinguer
   le récit fantastique de la fable ou de tout autre type de récit
   allégorique ou poétique – même si certaines œuvres peuvent poser
   question sur ce point, en s’installant sur une zone frontière de
   l’énonciation14. Dans ce qui relève du récit fantastique, l’irruption
   de l’événement irrationnel est problématisée : elle déclenche chez les
   protagonistes (et chez le lecteur/spectateur) une réaction à la mesure
---------------
   21À ce stade de nos développements, nous pouvons proposer une
   définition possible de ce que nous appelons poétique du récit
   fantastique : cette dernière se caractérise par une rupture de l’ordre
   reconnu des choses du monde, par un mode de confrontation entre le réel
   et l’irrationnel, par l’irruption au sein du vraisemblable d’un
---------------

   22En nous fondant sur cette proposition de définition, nous pouvons
   affiner, sur des bases stables, notre appréhension du récit fantastique
   jusque dans le champ cinématographique. Seront inclus dans le genre
   fantastique ainsi défini, les films d’horreur, de terreur ou
   d’épouvante qui en constituent autant de sous-genres possibles15, ainsi
   que les films gore (à condition que la dimension gore ne s’y réduise
   pas seulement à un « effet », comme cela peut être le cas dans certains
   films de guerre ou certains thrillers par exemple). En revanche, ne
   sauraient tenir du genre fantastique : les films d’aventures spatiales
   ou d’heroic-fantasy (du type Star Wars ou Seigneur des anneaux), qui
   sont des récits non thétiques ; les films de science-fiction, lorsque
---------------

   23Il importe de nuancer ce dernier point. Bien entendu, la dimension
   fantastique peut aussi concerner l’univers intime d’un personnage, sans
   que l’on puisse être sûr que le « réel diégétique » soit l’objet d’une
   altération véritable. Le Horla de Maupassant ou encore la première
   partie de Lost Highway (1998)de David Lynch sont tout à fait
   représentatifs de cette dimension fantastique « intérieure » : les lois
   stables du monde vacillent ou s’effondrent, en lien avec un dérèglement
   intérieur qui concerne le héros (la folie dans laquelle il sombre peu à
---------------
   directement, le rapport que le sujet entretient avec le monde.

   24La principale distinction entre ce type de fantastique « intérieur »
   et les œuvres – ou les passages d’œuvres – « poétiques », évoqué(e)s
   ci-dessus, pourrait se formuler comme suit : d’abord, le héros n’y est
   pas projeté dans un monde « autre » ou parallèle, comme c’est par
   exemple le cas dans Le Magicien d’Oz (Victor Fleming, 1939) ou Alice au
   pays des merveilles (Walt Disney, 1951) ; ensuite, dans le fantastique,
   l’altération du réel, qu’elle soit constante ou épisodique, progressive
   ou brutale, n’est jamais donnée initialement et manifestement comme une
---------------
   question17. Mais jamais ces altérations ne se donnent d’emblée comme
   étant, sans ambiguïté, des images mentales : Shock Corridor de Samuel
   Fuller (1963), par exemple, n’est pas un film fantastique.

Fantastique archaïque et fantastique moderne

   25La distinction entre un fantastique « intérieur » et un fantastique
   « extérieur » est d’ailleurs un autre point que le retour sur
   l’histoire du fantastique littéraire permet d’éclairer. Il est en effet
   possible, à l’intérieur du XIX^e siècle littéraire, de distinguer deux
   grandes « tendances » du fantastique, qui définissent chacune une
   valeur particulière de l’événement ou du phénomène irrationnel à
   l’intérieur du récit : le fantastique archaïque, qui correspond à une
   menace « extérieure », et le fantastique moderne, qui correspond à une
   menace « intérieure »18.

   26Le fantastique archaïque est un fantastique exogène. Adaptation
   laïcisée et actualisée – et livrée au jeu sur la rationalité évoqué
   plus haut – des grands mythes et croyances du passé, il s’incarne dans
   un événement ou un phénomène radicalement « autre », dont la provenance
   est extérieure aux personnages, même lorsqu’il finit par les affecter
   dans leur chair ou leur esprit. C’est ce fantastique qui a dominé la
   première partie du XIX^e siècle, à travers les œuvres de Nodier, de
   Mérimée, de Balzac, de Gautier, etc. À Hollywood, c’est celui qui a
   régné initialement, aux débuts du parlant, au moment de l’« âge d’or »
   du genre dans les années 1930 : le cycle du fantastique gothique et des
   monstres Universal – qui eut jusqu’à nos jours la postérité que l’on
   sait.

   27Le fantastique moderne, quant à lui, est un fantastique endogène,
   plus « psychologique », voire psychanalytique : il se fonde avant tout
   sur les potentialités pathologiques de l’esprit humain ; comme nous
   l’avons vu, les éventuelles incarnations de la menace dans l’espace
   diégétique sont directement liées à l’activité de cet esprit, qui est
   la source du dérèglement. Dans la littérature, c’est un fantastique qui
   s’impose plutôt dans la seconde moitié du XIX^e siècle, dans la lignée
   des nouvelles de Poe et Maupassant. Au rebours de l’imaginaire débridé
   qui produit les monstres du fantastique archaïque, le fantastique
   moderne explore les voies d’un fantastique souvent plus subtil, plus
   incertain, moins spectaculaire, et surtout recentré sur l’homme. Cela
   veut dire, précisément, que le phénomène fantastique concerne et
   définit le protagoniste, avant d’être considéré en lui-même : le récit
   épouse le point de vue d’un héros « déviant » qui injecte lui-même de
---------------
   elle-même.

   28La distinction entre le fantastique moderne et le fantastique
   archaïque est donc tout autant une affaire de contenu (du récit) que de
   point de vue sur l’événement. Tout dépend du régime de représentation
---------------
   qui proviendrait de l’activité humaine (dans le cas de ce que Noel
   Carroll a appelé les « intrigues de démesure ») n’implique donc pas
   forcément que l’on soit dans le cas d’un fantastique de type moderne :
   Les Chasses du comte Zaroff (Schoedsack et Cooper, 1932) ou
   Frankenstein (Whale, 1930) pour en rester aux années 1930, demeurent
   des films fantastiques de type archaïque. Dans les années 1940, à
   l’intérieur du « cycle de la suggestion » imposé par les productions
   Lewton à la RKO, un film comme L’Île des morts de Mark Robson (1945)
---------------
   d’ésotérisme » projetée par les personnages sur le monde qui les
   entoure fait émerger des motifs, des atmosphères, des phénomènes qui
   tiennent de la dimension fantastique. Au cinéma, le tournant Lewton
   dans les années 1940, constitue le premier grand cycle d’œuvres qui
   tende vers le pôle moderne du fantastique19, lequel fut surtout exploré
---------------

   29Cette distinction, qui est moins de nature (pas question de dresser
   une frontière étanche entre les deux types de fantastique) que de degré
   (chaque œuvre tend, à sa façon propre, vers un type ou vers l’autre),
   doit néanmoins rester souple : d’abord l’avènement du fantastique
   moderne n’empêche pas le fantastique archaïque de perdurer, loin de
   là ; par ailleurs, certaines œuvres peuvent solliciter une
   interprétation archaïque et une interprétation moderne concomitantes.
---------------
   fréquemment que le lecteur/spectateur hésite entre les deux types
   d’interprétation de l’événement ou du phénomène irrationnel à
   l’intérieur du récit fantastique.

La notion d’hésitation (Todorov)

   30La notion d’hésitation nous renvoie à la théorie du fantastique
   littéraire proposée par Tzvetan Todorov : « Le fantastique, c’est
   l’hésitation éprouvée par un être qui ne connaît que les lois
   naturelles face à un événement en apparence surnaturel » (1970 :
   28-45). Pour Todorov, le fantastique se caractérise par un espace
   d’incertitude aménagé par le récit devant un phénomène en apparence
   inexplicable. L’hésitation concerne deux explications concurrentes de
---------------
   vraisemblable de départ. Or, selon Todorov, l’établissement sans doute
   possible de l’une ou l’autre des interprétations fait basculer l’œuvre
   hors du fantastique : si l’explication est rationnelle, on est dans
   « l’étrange » ; si l’explication est surnaturelle, on est dans le
   « merveilleux »20. Le fantastique s’établit donc pour lui sur une zone
   frontière.

   31Comme le souligne Raphaëlle Moine dans sa discussion des thèses de
   Todorov, cette définition présente l’inconvénient de « faire sortir du
   fantastique les œuvres qui prennent clairement le parti du surnaturel
   ou de l’explication réaliste » (2002 : 41). Elle exclut de ce genre
   toutes les œuvres au sein desquelles il n’y a pas d’espace
---------------
   souvent relié à la perception subjective « douteuse » d’un personnage
   (c’est le cas des films qui investissent le pôle «« monstratif
   moderne » du fantastique). C’est pourquoi la notion d’hésitation est
   extrêmement dépendante du respect d’un certain point de vue, qui
   s’actualise dans le roman à travers la narration à la première
---------------
   le début, que nous sommes « dans la tête du personnage » ; or, si le
   film nous livre d’emblée cette information, alors il ne relève plus du
   genre fantastique, et la notion d’hésitation devient inopérante.

   34La théorie de Todorov semble donc parfois difficile à manier au
   cinéma, notamment parce qu’elle fait du fantastique un genre
   « évanescent »21, maintenu à l’intérieur de l’œuvre uniquement pendant
   le temps de l’hésitation. Or, en raison de ce « statut de vérité » de
---------------
   avant de basculer dans « l’étrange » (La Bête à cinq doigts, Robert
   Florey, 1948) ou dans le « merveilleux » (Rosemary’s Baby, Roman
   Polanski, 1968). Archétype d’un fantastique monstratif-moderne,
   Hypnos(2004) de David Carreras serait, dans le cinéma espagnol, une
   illustration possible d’une hésitation maintenue jusqu’à la scène
---------------
   de son trauma.

   36Si la proposition consistant à faire du fantastique une dimension
   évanescente plutôt qu’un genre établi est intéressante, et mériterait
   d’être développée, il reste que le champ d’application de la théorie de
   Todorov paraît trop restreint pour entrer dans une définition du
   fantastique cinématographique, entendu comme principe de composition,
   puisque seraient laissés de côté tous les films qui prennent d’emblée
   le parti de l’irrationnel, exposent (voire exhibent) sans ambages la
---------------
   qui vont dans le sens d’une définition « théorique » – c’est-à-dire
   reposant sur les propriétés intrinsèques du médium cinématographique –
   du genre en général, et du fantastique en particulier22. Il n’était pas
   de notre ambition, à l’intérieur de cette introduction, de discuter ces
   propositions qui conduisent à déplacer radicalement la notion de
   fantastique – de la représentation vers le dispositif pour aller vite ;
   mais il était important de les mentionner. Ce que nous retenons, en
   effet, des entreprises théoriques de Todorov, Gunning ou Leutrat, c’est
---------------
   toujours possible de discuter, voire de contester les fondements d’une
   telle théorie, en revanche il paraît plus difficile de lui retirer son
   caractère opératoire. La définition du fantastique que nous proposons
   ici – en ce qu’elle est bâtie sur une organisation particulière du
   récit qui ne circonscrit rien en ce qui concerne le contenu effectif du
---------------
   elle ne prétend pas être davantage qu’un cadre minimal mais stable, qui
   puisse servir de support à l’étude plus poussée des œuvres
   particulières qui composent le genre fantastique à l’intérieur d’une
   cinématographie particulière, en rapport avec un certain contexte
   politique, social et culturel.
---------------
   5 « Un vampire pour deux ».

   6 On nous objectera que certains films fantastiques ne sont pas dénués
   d’une certaine dimension comique, voire bouffonne, qui s’exprime au
   moins à mesure égale avec la dimension horrifique : Le Jour de la bête
   (1995) d’Alex de la Iglesia est un bon exemple, au sein du cinéma
   espagnol, d’hybridation entre comédie et fantastique. Même si la
   frontière entre le film fantastique « comique » et la parodie est
   parfois floue, on admettra que le fantastique nécessite le respect
   d’une certaine tonalité, d’une façon de « prendre au sérieux » le
   motif, qui ne se retrouve pas dans le burlesque parodique des films que
---------------

   8 Revenir sur cette histoire théorique n’implique pas que nous
   fonderons entièrement, tel un décalque, la théorie du fantastique
   cinématographique sur celle du fantastique littéraire. Bien entendu, il
   ne paraît ni vain ni scandaleux de les confronter sur le point de
   l’organisation du récit, point sur lequel ces deux arts de la fiction
---------------
   d’autres encore doivent être « adaptés », discutés, retravaillés en
   fonction des propriétés spécifiques du cinéma. C’est ce que nous
   verrons notamment lorsque nous aborderons la théorie du fantastique
   proposée par Todorov (1970).

---------------

   10 On s’accorde en général à faire remonter l’origine du terme de
   « fantastique », dans son acception littéraire, à la publication en
   France, en 1829, des Fantasiestücke d’Hoffmann (18081815), qu’un
   glissement sémantique significatif traduit par Contes fantastiques. Le
   premier travail de précision et de définition du terme « fantastique »
   est dû à Charles Nodier en 1830, dans un texte qu’il consacre justement
   à Hoffmann. À partir de ce travail, l’acte de naissance du genre
   fantastique en littérature a été localisé, de manière rétrospective, à
   la publication en 1772 du Diable amoureux de Jacques Cazotte.

---------------
   13 Précisons que nous nous fondons sur les mécanismes structurels
   propres aux deux types de récit : le « contrat de lecture » de l’œuvre
   fantastique (le lecteur sait, en lisant, qu’il sera à un moment donné
   confronté à ce type d’événement) n’infléchit en rien ce statut
   traumatique du glissement fantastique, au regard de la normalité
   initialement posée du monde diégétique.

---------------
   15 Les frontières de ces sous-genres sont assez variables selon les
   auteurs, et selon leur pays d’origine : la vaste catégorie générique
   que nous identifions, en France, sous le terme de « fantastique »
   correspond aux États-Unis à ce que l’on appelle horror movie, et en
   Espagne aux films dits « de terreur ». En tout état de cause, et sans
   prétendre ici produire une taxinomie, ce que nous disons du film
   fantastique s’applique à sa « précision » éventuelle en « film
   d’horreur ».

   16 Par exemple, Alien (Ridley Scott, 1979) relève à la fois de la SF et
   du fantastique, mais non Fahrenheit 451 (François Truffaut, 1966) dont
   l’argument fictionnel ne s’inscrit pas dans la perspective d’un
   dérèglement radical des lois stables du monde.

   17 Nous verrons plus bas que la notion d’hésitation proposée par
   Todorov dans le champ de la littérature fantastique est surtout
   transposable, au cinéma, dans ce cas de figure précis.

---------------

   19 Il faut se garder toutefois de faire correspondre exactement, comme
   pourrait le suggérer ce découpage, la distinction entre fantastique
   archaïque et fantastique moderne avec celle existant entre monstration
   et suggestion. La place nous manque pour développer cette taxinomie,
   mais grosso modo il serait possible de répartir les films fantastiques
   sur un diagramme à quatre entrées : une ligne horizontale
   archaïque-moderne et une ligne verticale suggestion-monstration. D’où
---------------

   20 Le « merveilleux » selon Todorov – comme sortie possible de la
   dimension fantastique – est donc assez différent de celui de Sartre –
   comme récit de nature non-thétique.

---------------
   à relier aux aspects qui découlent des spécificités du médium. Dans une
   perspective parente, l’ouvrage de J.-L. Leutrat (1995) postule que le
   cinéma, en tant que technique, a partie liée avec le fantastique, comme
   « dispositif mettant en jeu le Réel et ses duplications » ; son
   ambition est de cerner, non pas le genre fantastique en tant que tel,
   mais plutôt « une forme de fantastique cinématographique ».

Auteur
---------------
   paysage/la ville au cinéma), des problématiques spécifiques (la
   dialectique genre/gender, la relation documentaire/fiction), etc. Il
   donne des cours sur le cinéma fantastique américain de l’époque
   classique, l’esthétique du clip-vidéo et l’histoire des formes
   filmiques
   Naviguer dans le livre
   Précédent
   fantastique comme principe de composition : une poétique duue du récit c
   inématographique..............................................] Suivant
   Table des matières
---------------
   5 « Un vampire pour deux ».

   6 On nous objectera que certains films fantastiques ne sont pas dénués
   d’une certaine dimension comique, voire bouffonne, qui s’exprime au
   moins à mesure égale avec la dimension horrifique : Le Jour de la bête
   (1995) d’Alex de la Iglesia est un bon exemple, au sein du cinéma
   espagnol, d’hybridation entre comédie et fantastique. Même si la
   frontière entre le film fantastique « comique » et la parodie est
   parfois floue, on admettra que le fantastique nécessite le respect
   d’une certaine tonalité, d’une façon de « prendre au sérieux » le
   motif, qui ne se retrouve pas dans le burlesque parodique des films que
---------------

   8 Revenir sur cette histoire théorique n’implique pas que nous
   fonderons entièrement, tel un décalque, la théorie du fantastique
   cinématographique sur celle du fantastique littéraire. Bien entendu, il
   ne paraît ni vain ni scandaleux de les confronter sur le point de
   l’organisation du récit, point sur lequel ces deux arts de la fiction
---------------
   d’autres encore doivent être « adaptés », discutés, retravaillés en
   fonction des propriétés spécifiques du cinéma. C’est ce que nous
   verrons notamment lorsque nous aborderons la théorie du fantastique
   proposée par Todorov (1970).

---------------

   10 On s’accorde en général à faire remonter l’origine du terme de
   « fantastique », dans son acception littéraire, à la publication en
   France, en 1829, des Fantasiestücke d’Hoffmann (18081815), qu’un
   glissement sémantique significatif traduit par Contes fantastiques. Le
   premier travail de précision et de définition du terme « fantastique »
   est dû à Charles Nodier en 1830, dans un texte qu’il consacre justement
   à Hoffmann. À partir de ce travail, l’acte de naissance du genre
   fantastique en littérature a été localisé, de manière rétrospective, à
   la publication en 1772 du Diable amoureux de Jacques Cazotte.

---------------
   13 Précisons que nous nous fondons sur les mécanismes structurels
   propres aux deux types de récit : le « contrat de lecture » de l’œuvre
   fantastique (le lecteur sait, en lisant, qu’il sera à un moment donné
   confronté à ce type d’événement) n’infléchit en rien ce statut
   traumatique du glissement fantastique, au regard de la normalité
   initialement posée du monde diégétique.

---------------
   15 Les frontières de ces sous-genres sont assez variables selon les
   auteurs, et selon leur pays d’origine : la vaste catégorie générique
   que nous identifions, en France, sous le terme de « fantastique »
   correspond aux États-Unis à ce que l’on appelle horror movie, et en
   Espagne aux films dits « de terreur ». En tout état de cause, et sans
   prétendre ici produire une taxinomie, ce que nous disons du film
   fantastique s’applique à sa « précision » éventuelle en « film
   d’horreur ».

   16 Par exemple, Alien (Ridley Scott, 1979) relève à la fois de la SF et
   du fantastique, mais non Fahrenheit 451 (François Truffaut, 1966) dont
   l’argument fictionnel ne s’inscrit pas dans la perspective d’un
   dérèglement radical des lois stables du monde.

   17 Nous verrons plus bas que la notion d’hésitation proposée par
   Todorov dans le champ de la littérature fantastique est surtout
   transposable, au cinéma, dans ce cas de figure précis.

---------------

   19 Il faut se garder toutefois de faire correspondre exactement, comme
   pourrait le suggérer ce découpage, la distinction entre fantastique
   archaïque et fantastique moderne avec celle existant entre monstration
   et suggestion. La place nous manque pour développer cette taxinomie,
   mais grosso modo il serait possible de répartir les films fantastiques
   sur un diagramme à quatre entrées : une ligne horizontale
   archaïque-moderne et une ligne verticale suggestion-monstration. D’où
---------------

   20 Le « merveilleux » selon Todorov – comme sortie possible de la
   dimension fantastique – est donc assez différent de celui de Sartre –
   comme récit de nature non-thétique.

---------------
   à relier aux aspects qui découlent des spécificités du médium. Dans une
   perspective parente, l’ouvrage de J.-L. Leutrat (1995) postule que le
   cinéma, en tant que technique, a partie liée avec le fantastique, comme
   « dispositif mettant en jeu le Réel et ses duplications » ; son
   ambition est de cerner, non pas le genre fantastique en tant que tel,
   mais plutôt « une forme de fantastique cinématographique ».

   Le fantastique dans le cinéma espagnol contemporain
   (BUTTON)
   (BUTTON) Partager l’URL (BUTTON) Intégrer
---------------
   (BUTTON) Copier

   Le fantastique dans le cinéma espagnol contemporain
   (BUTTON)

---------------
   Format
   (BUTTON) APA (BUTTON) Chicago (BUTTON) MLA
   Gaudin, A. (2011). Le fantastique comme principe de composition : une
   poétique du récit cinématographique. In M.-S. Rodriguez (éd.), Le
   fantastique dans le cinéma espagnol contemporain (1‑). Presses Sorbonne
   Nouvelle. https://doi.org/10.4000/books.psn.1918
   Gaudin, Antoine. « Le fantastique comme principe de composition : une
   poétique du récit cinématographique ». In Le fantastique dans le cinéma
   espagnol contemporain, édité par Marie-Solelad Rodriguez. Paris:
   Presses Sorbonne Nouvelle, 2011.
   https://doi.org/10.4000/books.psn.1918.
   Gaudin, Antoine. « Le fantastique comme principe de composition : une
   poétique du récit cinématographique ». Le fantastique dans le cinéma
   espagnol contemporain, édité par Marie-Solelad Rodriguez, Presses
   Sorbonne Nouvelle, 2011, https://doi.org/10.4000/books.psn.1918.
---------------
   Format
   (BUTTON) APA (BUTTON) Chicago (BUTTON) MLA
   Rodriguez, M.-S. (éd.). (2011). Le fantastique dans le cinéma espagnol
   contemporain (1‑). Presses Sorbonne Nouvelle.
   https://doi.org/10.4000/books.psn.1913
   Rodriguez, Marie-Solelad, éd. Le fantastique dans le cinéma espagnol
   contemporain. Paris: Presses Sorbonne Nouvelle, 2011.
   https://doi.org/10.4000/books.psn.1913.
   Rodriguez, Marie-Solelad, éditeur. Le fantastique dans le cinéma
   espagnol contemporain. Presses Sorbonne Nouvelle, 2011,
   https://doi.org/10.4000/books.psn.1913.
