    #Revue Des Deux Mondes » Flux Revue Des Deux Mondes » Flux des
   commentaires Revue Des Deux Mondes » « Le fantastique crée une rupture
   dans la trame de la réalité quotidienne » Flux des commentaires
   alternate alternate alternate
---------------
   Entretien

« Le fantastique crée une rupture dans la trame de la réalité quotidienne »

   Poète et essayiste français, Jean-Luc Steinmetz est l'auteur de "La
   littérature fantastique" publié aux Presses Universitaires de France. À
   l’occasion de la sixième édition du Salon Fantastique, qui se tiendra à
   Paris du 3 au 5 novembre prochain, il nous rappelle les fondements
   historiques de ce genre littéraire.
---------------
     * Oct 27, 2017

   Revue des Deux Mondes – À quoi renvoie le terme « fantastique » sur le
   plan littéraire ?

   Jean-Luc Steinmetz – La littérature fantastique s’est définie peu à peu
   au cours des âges. Étymologiquement, le mot fantasma, qui nous vient du
   grec ancien, désigne l’apparition, le spectre. Le fantastique se
   conçoit toujours comme une littérature en rapport avec des éléments
   surnaturels.
---------------
   métaphysique ou qui renvoient à l’au-delà ou à un autre monde.

     “Le goût que nous avons du fantastique tient au mystère profond qui
     habite l’homme.”

   Il existe beaucoup de définitions du fantastique. On peut toutefois
   dire que cette littérature crée une rupture, une déchirure dans la
   trame de la réalité quotidienne. On ne peut concevoir le fantastique
   sans poser une réalité dans laquelle il y a une faille, quelque chose
   qui ne reçoit pas immédiatement d’explication. Le fantastique reste
   souvent inexpliqué. Lorsqu’il l’est finalement, c’est par
   l’intervention de la science (un docteur, un savant) qui réduit
   l’étrangeté proposée. Le goût que nous avons du fantastique tient au
   mystère profond qui habite l’homme et des éléments propres à
   l’inconscient.
---------------
   Jean-Luc Steinmetz – Dans l’Antiquité, les métamorphoses de la
   mythologie grecque et latine peuvent être considérées comme appartenant
   au fantastique. Les grands moments du genre sont intervenus au XIXe
   siècle – notamment pendant la période romantique – avec la fin des
   Lumières et toutes les interrogations qui se posaient alors concernant
---------------

     “Plus les phénomènes en apparence étranges sont expliqués, plus le
     fantastique perd du terrain.”

   Deux grands noms dominent le fantastique mondial : Ernst Theodore
   Amadeus Hoffmann au début du XIXe siècle, puis Edgar Poe. Au XXe
   siècle, c’est un autre nom américain qui s’imposera : celui de Howard
   Phillips Lovecraft. D’autres noms viennent souvent à l’esprit : le plus
   cité en France est Maupassant, et notamment sa nouvelle Le Horla, parue
   en 1886. Des littératures fantastiques ont existé dans tous les pays et
   peuvent, parfois, se confondre avec le merveilleux.

   Revue des Deux Mondes – Quelle est la place de la littérature
   « fantastique » dans le monde actuel ?

   Jean-Luc Steinmetz – Peu d’ouvrages fantastiques subsistent
   aujourd’hui. À une époque où la science a fait les progrès que nous
   connaissons, ce genre a de moins en moins lieu d’être et est remplacé
   par la science-fiction.

   La mentalité du fantastique est liée à une certaine vision
   superstitieuse du monde. Plus les phénomènes en apparence étranges sont
   expliqués, plus le fantastique perd du terrain. Ce qui n’empêche pas
   qu’il peut subsister un fantastique intérieur, onirique.

   Des éléments de fantastique se retrouvent malgré tout encore au cinéma,
   comme dans Le locataire, film authentiquement fantastique de Roman
   Polanski, sorti en 1976.

   Revue des Deux Mondes – Le fantastique apparaît dans la même période
   que l’industrialisation. Ce genre répond-t-il à un besoin
   d’enchantement dans un monde gagné par le progrès, la science et la
---------------

   Jean-Luc Steinmetz – Le mot d’ « enchantement » n’est pas lié au
   fantastique, il correspond davantage à la féérie. L’industrialisation a
   en effet pu provoquer une réaction ou une surenchère. Mais cette
   surenchère va davantage mener vers la science fiction. Ce qui est, par
---------------
   Revue des Deux Mondes – Quelles sont les différences entre le
   “merveilleux” du Moyen-Âge, les contes de fées du XVIIe et le
   fantastique ?

   Jean-Luc Steinmetz – C’est une question qui relève de notre perception
---------------
   comme à l’époque d’Apulée.

     “Le fantastique s’épanouit dans des périodes angoissantes de
     l’Histoire.”

---------------
   littérature de chevalerie. Elles se retrouvent dans les contes de
   Perrault ou ceux de Madame d’Aulnoy. Mais il ne vient nullement à
   l’esprit des lecteurs de confondre le fantastique avec les contes de
   fées, car ces derniers mettent en scène tout un personnel très formel,
   qui préside à des bizarreries admises. C’est un monde de conventions.
   Le fantastique est au contraire bien plus inquiétant : il suscite une
   angoisse fondamentale qui pénètre l’homme et les limites de sa pensée,
   de sa perception de l’univers. En ce sens, le fantastique s’épanouit
   dans des périodes angoissantes de l’Histoire mais durant lesquelles on
   a une conception du réel assez forte. Je pense notamment au fantastique
   expressionniste allemand, qui déborde la littérature et s’invite dans
   les films de Fritz Lang, etc.

   Revue des Deux Mondes – Qui est le père du fantastique en France ?

   Jean-Luc Steinmetz – Jacques Cazotte, avec son livre Le Diable
   Amoureux publié en 1772, fait figure de précurseur. Il a été remis en
   valeur par l’écrivain et académicien Charles Nodier qui, en période
   romantique, est l’auteur fantastique par excellence, même s’il n’est
   pas celui qui sera le plus retenu par la postérité. La Fée aux
   miettes ou Trilby sont deux de ses plus beaux textes.

   La mentalité française est trop cartésienne pour être à l’aise dans le
   fantastique. Le fantastique français donnera plus tard l’écriture
   automatique et le surréalisme. Même si on ne peut dire en aucun cas que
   les écrits des surréalistes sont fantastiques.

   Revue des Deux Mondes – Fantastique n’est pas science-fiction ou
   fantasy. Qu’est-ce qui les différencie ?

---------------

   Ces genres sont aujourd’hui triomphants et refoulent, dans une certaine
   mesure, le fantastique tel qu’il s’est déployé sur un siècle et demi
   avec un grand succès d’écriture. Car il ne faut jamais oublier que le
   fantastique tient aussi à la qualité de merveilleux écrivains. C’est
   une production de l’esprit humain qui donne place à l’inquiétude, à
   l’angoisse et à la part sombre de la vie et du réel.
---------------
   “La longue nuit”, par Michel Déon

1 Comment to "« Le fantastique crée une rupture dans la trame de la réalité
quotidienne »"

