
   Accueil > Le Blog de Merlin > La gazette de Merlin > L’univers
   fantastique jeunesse : des histoires pour rêver et grandir

L’univers fantastique jeunesse : des histoires pour rêver et grandir

     * 9 mai 2023

   illustration fantastique

   Articles de Articles de Lauriane Albrecht
---------------
   théâtre, et la lecture pour tous. Retrouver tous ses articles

   Largement inspiré du merveilleux du conte, le genre fantastique en
   littérature jeunesse charme lecteurs et auditeurs. Magie, sorcellerie,
   dragons, mondes parallèles, les histoires regorgent d’aventures
   investies par de jeunes héros souvent embarqués dans une quête
   initiatique. Qu’est-ce que le fantastique ? Quelles sont les tendances
   lourdes de l’édition et les nouveautés du moment ? Qui sont les
   lecteurs de littérature fantastique et que recherchent-ils ?

Conte merveilleux, fantastique et fantasy : des univers surnaturels et
inquiétants

---------------
   (enthousiasme, échec, réussite).

Le fantastique met en scène l’étrange dans un monde familier

   Edgar Allan Poe nouvelles fantastiques Edgar Allan Poe nouvelles
   fantastiques

   Si le genre fantastique s’inspire du surnaturel du conte, il en dévie
   sur plusieurs points. Pour commencer, le genre fantastique prend son
   essor au XIXème siècle avec Edgar Allan Poe, Maupassant, Gérard de
   Nerval, Théophile Gautier etc. Ensuite, il s’inscrit dans un temps
---------------
   Edgar Allan Poe, juin 1849 (Wikipédia)

   Ainsi, dans la nouvelle ou le roman fantastique, le surnaturel surgit
   brutalement dans un monde familier. Il est toujours perçu comme
   inquiétant et comme une résurgence de traditions ancestrales,
---------------
   comme le narrateur du Horla de Maupassant.

La fantasy allie merveilleux et fantastique

   En littérature jeunesse, seuls les contes empruntent au surnaturel,
   jusqu’au XXème siècle qui voit l’avènement du genre fantastique pour
   les plus jeunes. Et avec lui une sorte de fusion/filiation entre le
   conte et le fantastique, à savoir la fantasy. On trouve alors plusieurs
   sous-genres comme l’heroic fantasy, la dark fantasy, l’animal
   fantasy ou la fairy tale fantasy, réservées plutôt aux adolescents et
---------------
   Tolkien, Le monde de Narnia de C. S. Lewis, Les royaumes du Nord de
   Philip Pullman et bien sûr Harry Potter de J. K. Rowling. Quand on
   parle de fantastique en littérature jeunesse aujourd’hui on comprend
   également la fantasy et ses sous-genres. Tout comme dans le conte,
   la fantasy peut dérouler des univers imaginaires complets, uniques ou
---------------
   seigneur des anneaux Tolkien Gallimard jeunesse roman de fantasy

Littérature fantastique : pour quel âge et quel type de lecteur ?

   Si l’âge indiqué par les éditeurs constitue une aide pour choisir les
---------------
   dans différentes catégories de genre et d’âge.

Le fantastique est-il réservé aux grands enfants ?

   D’une manière générale, le fantastique en jeunesse concerne plutôt les
   10 ans et plus. Traditionnellement, les romans proposés aux plus jeunes
   lecteurs empruntent davantage au quotidien et au réel. Et la production
---------------
   Parallèlement, les albums et les premières lectures font la part belle
   aux personnages d’animaux. En cela, ils empruntent au registre
   fantastique l’anthropomorphisme des créatures magiques, douées de
   raison et de parole. En la matière la liste des oeuvres de références
   est infinie ! On y trouve aussi bien Babar que Petit Ours Brun. Et la
---------------
   plumes et même à carapace comme Mademoiselle Scarabée.

Du fantastique pour les plus jeunes aussi !

   Dans cette optique, certains éditeurs ont donné à des auteurs la
   possibilité d’écrire du fantastique pour les plus jeunes.
   Amandine Malabul Jill Murphy Gallimard jeunesse roman fantastique
   Amandine Malabul Jill Murphy Gallimard jeunesse roman fantastique

   Partant du principe que les enfants connaissent l’univers du conte dès
   leur plus jeune âge, il devient dès lors possible de proposer à un
   jeune lectorat des intrigues fantastiques. Initiés, les enfants sont
   parfaitement capables de distinguer réel et imaginaire. Et de s’en
   amuser ! Jouer à se faire peur, se déguiser en vampire ou en fantôme
---------------

   Détourner les contes, plonger dans le merveilleux et s’immerger dans
   des univers fantastiques s’adressent à tous les publics, auditeurs ou
   lecteurs autonomes. C’est aussi une façon d’appréhender ses émotions,
   la peur et le dégoût notamment, pour mieux les maîtriser. Ainsi,
   l’éventail des lectures possibles s’élargit.

Quels sont les classiques du fantastique et de la fantasy ?

   Classiques d’hier et d’aujourd’hui, personnages récurrents de la presse
   jeunesse, les héros du fantastique peuplent les histoires des 4-12 ans.

Les héros aux pouvoirs magiques des 4-7 ans

   Zouk à l'école des sorciers Les Belles histoires à écouter Bayard
   histoire fantastique Zouk à l'école des sorciers Les Belles histoires à
   écouter Bayard histoire fantastique Ma copine Vampirette J'aime Lire à
   écouter série fantastique jeunesse Ma copine Vampirette J'aime Lire à
   écouter série fantastique jeunesse La fée Fifolette Les Belles
   histoires à écouter héros fantastique enfant La fée Fifolette Les
   Belles histoires à écouter héros fantastique enfant

   Chez Bayard, les collections Mes premières belles histoires, Les Belles
   histoires et J’aime Lire, déclinent le fantastique en fée avec La fée
   Fifolette, en super héros cosmique tel que Sam Sam, en sorcière
   avec Zouk, ou encore en vampire avec Vampirette. Tour à tour drôles,
---------------
   De même, les podcasts Une histoire et Oli (France Inter), Les Histoires
   du pince oreille (France culture) et Le Confin des contes (France bleu)
   font la part belle au registre fantastique. On y trouve une grande
   variété thématique avec par exemple :
     * L’arbre qui voulait voir le monde : un arbre parisien rêve
---------------
       impuissant à l’appétit vorace de la plantes des voisins.

   Une histoire et Oli podcast enfants France Inter fantastique Une
   histoire et Oli podcast enfants France Inter fantastique Les histoires
   du Pince oreille France culture histoires fantastiques Les histoires du
   Pince oreille France culture histoires fantastiques Le confin des
   contes France bleu Le confin des contes France bleu

---------------

   Chez Nathan, deux séries à partir de 6/7 ans évoluent dans un univers
   fantastique : Le Buveur d’encre d’Eric Sanvoisin et Martin Matje puis
   Olivier Latyk et Frissons au CP d’Anne-Gaëlle Balpe et Laurent Audouin.
   Dans un style orienté davantage aventures, La Cabane magique (Bayard
---------------
   etc.
   Frissons au CP Anne Gaëlle Balpe et Laurent Audouin Nathan premières
   lectures fantastiques Frissons au CP Anne Gaëlle Balpe et Laurent
   Audouin Nathan premières lectures fantastiques

Les séries et grandes sagas pour les 8-11 ans
---------------
Les classiques indémodables…

   Parmi les romans fantastiques les plus lus et appréciés on trouve ceux
   de Roald Dahl, monument de la littérature jeunesse anglaise. De Charlie
   et la chocolaterie, en passant par le Bon Gros Géant et Sacrées
   sorcières, l’auteur britannique mêle allègrement merveilleux et
   fantastique dans des décors souvent imaginaires, mais parfois aussi
   bien ancrés dans le réel. Le fantastique confère à ses intrigues une
   ambiance inquiétante et les personnages qui les animent n’hésitent pas
   à passer les enfants à la moulinette !
---------------
   rue Broca et les Contes de la Folie-Méricourt (avec la Cinq fois belle,
   conte grec).
   saga fantastique Harry Potter JK Rowling Gallimard saga fantastique
   Harry Potter JK Rowling Gallimard

---------------
   son langage, ses jeux sportifs…

Des univers fantastiques plus récents pour les 8 ans et plus

   Plus récemment, des séries pour les enfants à partir de 8 ans ont
---------------
     * Hôtel des frissons de Vincent Villeminot, ill. Joëlle Dreidemy (10
       tomes) chez Nathan ;
     * Les fantastiques aventures de Sacré Coeur d’Amélie Sarn, ill.
       Laurent Audouin (13 tomes) chez Le petit lézard ;
     * Mathieu Hidalf de Christophe Mauri, (6 tomes) chez Gallimard
---------------
       Bibliothèque verte…

   Hôtel des frissons de Vincent Villeminot Nathan série fantastique à
   partir de 8 ans Hôtel des frissons de Vincent Villeminot Nathan série
   fantastique à partir de 8 ans Mathieu Hidalf de Christophe Mauri
   Gallimard jeunesse fantasy jeunesse Mathieu Hidalf de Christophe Mauri
   Gallimard jeunesse fantasy jeunesse Les aventures fantastiques de Sacré
   coeur d'Amélie Sarn et Laurent Audouin série de romans illustrés Le
   petit Lézard Les aventures fantastiques de Sacré coeur d'Amélie Sarn et
   Laurent Audouin série de romans illustrés Le petit Lézard

À partir de 10 ans et sans limite d’âge, des romans fantastiques toujours
aussi immersifs !

---------------
   Philip Pullman Les royaumes du Nord Gallimard jeunesse trilogie fantasy
   Philip Pullman Les royaumes du Nord Gallimard jeunesse trilogie fantasy
   Roslend de Nathalie Somers Didier Jeunesse série trilogie fantastique
   Roslend de Nathalie Somers Didier Jeunesse série trilogie fantastique
   Tobie Lolness de Timothée de Fombelle Gallimard Jeunesse trilogie
   fantasy Tobie Lolness de Timothée de Fombelle Gallimard Jeunesse
   trilogie fantasy

Des univers fantastiques à partager en famille !

   Le fantastique fait aussi partie de la culture populaire et les enfants
   y baignent tout autant que les adultes. Souvent ils connaissent les
   grandes sagas mondialement connues comme Star Wars, les super-héros de
---------------
   *Le roman allemand de Michael Ende date de 1979

   Et vous, quels sont vos classiques de fantastique et de fantasy que
   vous aimez transmettre à vos enfants ? N’hésitez pas à nous les
   partager via nos réseaux sociaux FB et Instagram !
---------------
   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/share_button.php?href=https://www.hell
   o-merlin.com/2023/01/05/univers-fantastique-jeunesse-histoires/&layout=
   button_count&size=small&appId=&width=83&height=20

