   Publiée le 26 décembre 2014
   Le réalisateur mexicain, Guillermo del Toro, a migré aux États-Unis et
   s'est spécialisé dans les films d'horreur et fantastiques. Pour "Le
   labyrinthe de Pan", il a été nommé sept fois aux Oscars 2007 et en a
   remporté trois : la meilleure photographie, la meilleure direction
---------------
   exceptionnel dans le rôle du faune. Enfin, on ne saurait oublier
   Maribel Verdú dans le rôle délicat de Mercedes. Ce chef-d'œuvre
   fantastique n'est pas à mettre entre toutes les mains.
   1 0
   Lightning_Mc_Queen
---------------
   Une sensibilité à fleur de peau, une imagination sans bornes et une
   puissance émotionnelle sans égal. Le chef-d'oeuvre de Guillermo del
   Toro doublé d'un trésor du cinéma fantastique. Inoubliable.
   1 0
   loulou451
---------------
   5,0
   Publiée le 7 novembre 2007
   Alliant fantastique et film de guerre, Del Toro réussit enfin un film à
   la hauteur de son talent. Complet, féérique mais pour adulte, le
   Labyrinthe de Pan est un chef d'Oeuvre. Que ceux qui pensaient voir un
---------------
   Publiée le 18 mars 2015
   Guillermo Del Toro nous fait voyager dans un monde sombre, lugubre et
   mystérieux... Peuplé de créatures fantastiques et démoniaques. C'est
   sans doute, un des meilleures films du réalisateur mexicain.
   Pour commencer, le choix du casting est excellent. Les personnages sont
   très profonds et très marquants, leur psychologie et brillamment
   exploré. Le fait de donner des rôles importants aux femmes fait de ce
   film un long-métrage aussi réaliste que fantastique, le personnage de
   Mercedes reste pour moi très marquant. Guillermo Del Toro nous sort de
   son imagination ( désormais sans limites ) une créature aussi
   fascinante que charismatique, le Faune. Une des meilleures créatures
   fantastiques du cinéma.
   Côté scénario, on ne sera pas déçu. Pour tous ceux qui aimes les films
   fantastiques et horrifiques, ce film est votre perle rare ! Comme dans
   tous les films du réalisateur, ce film ce base sur plusieurs contes
   fantastique. Mais ce qui est le plus intéressant, c'est le contexte
   historique et le lieu des événements, c'est durant le règne de Franco
   en Espagne. Bref, le film est très bien ficelé, il est carrément
---------------
   Un film absolument unique et magnifique, à montrer à toutes et à tous.
   Une oeuvre d'une originalité étonnante, puisqu'il s'agit à la fois d'un
   conte fantastique et d'un drame historique. Le conte, par moments
   quelque peu enfantin, regorge d'imagination, d'onirisme, de poésie; on
   finit par être totalement envoûté par ce monde merveilleux, captivé par
   cette histoire fantastique qui atteint des sommets de par sa féérie et
   son esthétique. Il convient d'ailleurs de rappeler la définition du
   (vrai) fantastique: genre de film dans lequel il y a une ambigüité
   entre le réel et l'imaginaire; c'est sur cette ambigüité que joue en
   partie le film, et c'est l'une de ses grandes réussies: illusion ou
---------------
   sadisme, et, enfin, enfance et fascisme sont confrontés dans des scènes
   d'une intensité et d'une beauté inouïes. La séquence finale clôt
   magnifiquement l'oeuvre à la fois dans son aspects fantastique et dans
   sa dimension dramatique, sous une musique enchanteresse et
   mélancolique, illustrant, sur le piédestal du doute, le double aspect
---------------
   reconnue) de Sergi Lopez, qui incarne, on peut le dire, un vrai fumier,
   un bourreau franquiste, obscédé par l'hérédité. Lorsque l'on découvre
   tout cet univers fantastique, peuplé de fées, de faune, de crapeaux
   visqueux et d'un ogre terrifiant, on pense tout de suite à Alice au
   pays des merveilles et au voyage de Chihiro de Myasaki. Mais Del Toro
---------------
   Publiée le 16 novembre 2006
   Un film intense, esthétique et de très bonne qualité. Derrière un monde
   fantastique se cache la douleur d'une jeune fille qui veut échapper à
   l'Espagne franquiste trop violente. Un chef d'oeuvre de Guillermo del
   toro que l'on pourrait rapprocher à "l'échine du diable".
---------------
   pour ne pas dire son chef d'oeuvre. Peut-être le meilleur film de genre
   espagnol à ce jour. Le film est d'une richesse sans nom, car il mélange
   fantastique, dénonciation de la guerre et en particulier du fascisme,
   et nous rappelle l'importance de savoir s'évader. Un conte purement
   gothique, certes, avec des scènes insoutenables (non, ce n'est pas un
---------------
   n'incarne qu'un capitaine de l'armée franquiste, représente à lui tout
   seul l’aberration qu'est le régime politique en Espagne sous Franco.
   L'aspect fantastique est aussi remarquablement bien traité, et c'est là
   que l'on reconnait la patte de Guillermo del Toro. Les trois épreuves
   que la petite fille devra subir, sont aussi des épreuves pour nous. On
---------------
   tente sans cesse de s'évader de son sombre quotidien qui oscille entre
   sa mère souffrante, le rejet de son beau père capitaine franchiste et
   la guerre. C'est là que le côté fantastique intervient dans le récit
   puisque au milieu de ce chaos se trouvent plusieurs entractes qui nous
   ouvrent sur un univers féerique, qui comme Ofelia nous servent
