          + 2.1 L'étrange
          + 2.2 Le merveilleux
     * 3 Aux frontières du fantastique
     * 4 L'allégorie et la poésie
     * 5 Les caractéristiques du discours fantastique
     * 6 Les thèmes du fantastique
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Les thèmes du
       fantastique
          + 6.1 Les thèmes du « je »
          + 6.2 Les thèmes du « tu »
     * 7 Littérature et fantastique
     * 8 Réflexions théoriques sur la démarche du poéticien
     * 9 Références
---------------
   [ ] Basculer la table des matières

Introduction à la littérature fantastique

   [ ] 1 langue
---------------
   sources ?

   Introduction à la littérature fantastique est un essai de Tzvetan
   Todorov paru en France en 1970.

---------------
   Le livre comporte dix chapitres :
    1. Les genres littéraires ^[1];
    2. Définition du fantastique ^[2];
    3. L'étrange et le merveilleux ^[3];
    4. La poésie et l'allégorie^[4] ;
    5. Le discours fantastique^[5] ;
    6. Les thèmes du fantastique : introduction^[6] ;
    7. Les thèmes du « je »^[7] ;
    8. Les thèmes du « tu » ^[8];
    9. Les thèmes du fantastique : conclusion^[9] ;
   10. Littérature et fantastique^[10].

L'étrange et le merveilleux
---------------
   Spectre fiancé, Le Magnétiseur de Hoffmann ou Un fou ? de Maupassant.

Aux frontières du fantastique

   [modifier | modifier le code]

   Le fantastique-étrange : Des événements qui paraissent surnaturels tout
   au long de l'histoire, y reçoivent à la fin une explication
   rationnelle. Le Manuscrit de Saragosse en est un bel exemple. Tous les
---------------
   donner une explication rationnelle à un phénomène qui ne l'était pas au
   départ. La nouvelle d'Edgar Allan Poe La Chute de la maison Usher
   illustre un étrange proche du fantastique. La sœur de Roderick Usher se
   lève de son tombeau, alors qu'elle est censée être morte et se jette
   dans les bras de son frère. Tous les deux meurent. La maison s'écoule
---------------
   la sœur : « des crises fréquentes, quoique passagères, d'un caractère
   presque cataleptique, en étaient les diagnostics très singuliers ».
   Chez Poe, on ne trouve pas de contes fantastiques à proprement parler,
   sauf peut-être les Souvenirs de M. Auguste Bedloe ou le Chat noir. Ses
   nouvelles relèvent presque toutes de l'étrange et quelques-unes du
   merveilleux.

   Le fantastique-merveilleux : Il se caractérise par l'existence et
   l'acceptation d'événements surnaturels. La Morte amoureuse de Théophile
   Gautier en est un bel exemple. Un moine, Romuald, tombe amoureux de
---------------
   [modifier | modifier le code]

   La poésie ne peut être fantastique, même s'il existe des anthologies de
   poésie fantastique, car elle n'est pas fictive. Elle renvoie de par son
   étymologie à la création et offre différentes visions du monde en
   passant par un travail sur le rythme, les sonorités et le discours
---------------

   De même, l'utilisation du sens allégorique écarte une interprétation
   purement fantastique du texte. En effet, l'allégorie implique
   l'existence d'au moins deux sens pour les mêmes mots, mais le sens
   littéral doit s'effacer au profit du sens allégorique (figuré). Il n'y
   a donc plus de place pour l'hésitation propre au fantastique.

   Dans Riquet à la houppe, par exemple, Perrault conclut son histoire par
---------------
   la cervelle d'or.

   Dans La Peau de chagrin de Balzac, le fantastique est tué par
   l'allégorie qui s'indique indirectement. La peau est une allégorie de
   la vie et de ses désirs exaucés. Chaque fois qu'un désir est assouvi,
---------------
   Adam, William Wilson de Poe et Le Nez de Gogol.

Les caractéristiques du discours fantastique

   [modifier | modifier le code]
---------------
    2. L'énonciation : Le narrateur est souvent utilisé à la
       1^re personne, cela permet une meilleure identification du lecteur
       et introduit le doute inhérent au fantastique: dit-il la vérité ?
       Ment-il ? Est-il fou ? Dans La Vénus d'Ille, si le
       fantastique-merveilleux apparaît, c'est précisément parce que les
       indices du surnaturel sont observés par un narrateur archéologue et
       digne de confiance, tout pénétré des certitudes de la science.
    3. La composition : D'après Penzoldt, on observe une gradation dans le
       discours fantastique qui se caractérise par l'importance de l'effet
       final. Pensons à la mort du personnage principal dans La Vénus
       d'Ille que la statue semble avoir tué et qui est amenée peu à peu.
---------------
       est souvent le point culminant de la nouvelle.

Les thèmes du fantastique

   [modifier | modifier le code]

   Les thèmes du fantastique se définissent comme une perception
   particulière d'événements étranges qui produisent un effet particulier
   sur le lecteur : peur, horreur ou simplement curiosité. Ce genre
   entretient le suspense, la présence d'éléments fantastiques favorise
   cette tension.

   Todorov remet en question la critique thématique, dont le meilleur
   représentant est J-P Richard. Il poursuit son argumentation en mettant
   en cause certains théoriciens de la littérature fantastique, tels que
   Penzoldt ou Roger Caillois qui superposent les thèmes sans leur donner
   une cohérence interne. Il cite Caillois et ses classes thématiques: le
---------------
   limite entre sujet et objet, la transformation du temps et de l'espace.
   On remarque qu'il existe une correspondance entre les thèmes
   fantastiques et les catégories qui servent à définir le monde du
   drogué, du psychotique ou du jeune enfant (théorie de Piaget), c'est
   pourquoi le titre Les thèmes du « je » a été retenu.
---------------
   Lucifer.

   La littérature fantastique explore tous les interdits liés à la
   sexualité, elle brise les tabous en faisant intervenir le surnaturel.
   L'inceste constitue une de ces variétés les plus fréquentes. Pensons à
---------------
   plus tard on découvrira que le prince Firouz n'est autre que la
   princesse Firouzah. L'ambiguïté sur le sexe de la personne est très
   prisée de la littérature fantastique.

   L'amour à trois ou plus de trois est une troisième variété du désir.
---------------
   Les thèmes du « tu » sont particulièrement liés au désir sexuel à ses
   formes excessives, interdites et perverses. L'auteur explique alors ce
   qui a motivé la partition des thèmes du fantastique entre les thèmes du
   "je" et les thèmes du "tu", avec un vocabulaire freudien il rattache
   les premiers à une altération de ce qui structure le rapport du
---------------
   et des perversions). La motivation de cette partition est que les deux
   thèmes ne se rencontrent jamais en même temps dans la littérature
   fantastique.

Littérature et fantastique

   [modifier | modifier le code]

   Après avoir essayé d'analyser les structures du fantastique, Todorov
   s'intéresse à ses fonctions : pourquoi le fantastique ?

   La littérature fantastique permet de franchir certaines limites,
   d'aborder des thèmes interdits. Mais grâce à l'intervention du diable,
   les déchaînements sexuels sont mieux acceptés par toute espèce de
---------------
   d'enfermement : la maison de santé.

   Par ailleurs, il y a un lien entre les thèmes du fantastique et les
   recherches psychologiques. Si la littérature fantastique admet le
   « pan-déterminisme », la psychanalyse reconnaît précisément ce même
   déterminisme sans faille : « Dans la vie psychique, il n'y a rien
---------------
   vie quotidienne.

   La littérature fantastique reprend cette opposition, propre à la
   littérature en général, entre réel et irréel. Elle part généralement de
   faits qui semblent réels pour aller vers le surnaturel, en crescendo.
---------------
   dans Kafka et la littérature, met en scène la contradiction inhérente à
   la littérature même, l'antithèse entre le verbal et le transverbal,
   entre le réel et l'irréel. Le fantastique se veut le miroir de ce
   doute, de cette formidable hésitation entre visible et invisible, entre
   matière et esprit.
---------------
   le premier chapitre avec une réflexion sur la manière de définir ce
   qu'est un genre littéraire. De la même manière, la recherche sur les
   thèmes du genre fantastique sont l'occasion pour l'auteur d'expliquer
   la méthode qu'il a voulu suivre ainsi que les difficultés face
   auxquelles il a été confronté. Il cherche à s'éloigner de la critique
---------------

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, pp.
       7-27
    2. ↑ Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, pp.
       28-45
    3. ↑ Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, pp.
       46-62
    4. ↑ Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, pp.
       63-79
    5. ↑ Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, pp.
       80-96
    6. ↑ Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, pp.
       97-112
    7. ↑ Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, pp.
       131-147
    8. ↑ Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, pp
       131-147
    9. ↑ Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, pp.
       148-164
   10. ↑ Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, pp.
       165-184
   11. ↑ Jean-Pierre Richard, Poésie et profondeur, pp. 309-311
---------------
          + VIAF
     * Jeanne Favret, « Todorov T., Introduction à la littérature
       fantastique », Revue française de sociologie,‎ 1972, p. 444-447
       (lire en ligne)

---------------

   [modifier | modifier le code]
     * Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature fantastique, Paris,
       Editions du Seuil, 1970, 192 p.

     * icône décorative Portail de la littérature française
     * icône décorative Portail de la fantasy et du fantastique

   Ce document provient de
---------------
     * Essai paru en 1970
     * Essai français des années 1970
     * Essai sur la fantasy ou le fantastique
     * 1970 en littérature fantastique

   Catégories cachées :
---------------
     * Portail:France/Articles liés
     * Portail:Europe/Articles liés
     * Portail:Fantasy et fantastique/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 14 décembre
