     * Presses universitaires de Provence ›
     * Textuelles ›
     * Le fantastique dans tous ses états ›
     * Approches du fantastique iconique

     * Presses universitaires de Provence
---------------
   Presses universitaires de Provence

   Le fantastique dans tous ses états
   Informations sur la couverture
   Rechercher dans le livre
---------------
   Table des matières (BUTTON) Citer (BUTTON) Partager (BUTTON) Cité par
   Liens vers le livre
   Le fantastique dans tous ses états
   Informations sur la couverture
   Rechercher dans le livre
---------------

   Plan
   Plan détaillé Texte intégral Décrire l’invisible Du fantastique en
   peinture ? Sur les traces de l’art fantastique Notes de bas de page
   (BUTTON) Aller en haut de page (BUTTON) Aller en bas de page

   Le fantastique dans tous ses états
   (BUTTON)

---------------

   Naviguer dans le livre
   Précédent [Approches du fantastique iconique___________________]
   Suivant
   Table des matières

Approches du fantastique iconique

   p. 191-232
   (BUTTON) Plan détaillé
   Texte intégral Décrire l’invisible La description fantastique des
   tableaux L’animation dans les textes réalistes et fantastiques La
   modalisation La description de tableaux fantastiques Les tableaux réels
   L’invention de tableaux fantastiques Le tableau qui devient fantastique
   Conclusion provisoire Du fantastique en peinture ? Baudelaire, le
   critique médiateur La peinture fantastique en librairie Vers une
   approche discriminante Un bilan et un dialogue Modestes propositions
   Conclusion Sur les traces de l’art fantastique Un domaine neuf et des
   questions nouvelles Quelques réponses données par les défricheurs L’art
   fantastique naît-il au xviii^e siècle comme la littérature
   fantastique ? L’art fantastique est-il limité à la zone d’influence de
   la pensée occidentale ? De l’art et du fantastique L’informe sous les
   formes Une piste en pointillé Halte provisoire et paysage à découvrir
   Notes de bas de page
---------------
Texte intégral

   1L’émotion spécifique qui provoque le “sentiment de fantastique” est
   antérieure à toute inscription, littéraire ou autre. Elle renvoie au
   sens le plus large, comme le souligne Alain Charreyre-Méjan, et à “la
---------------
   jouissance — les cultures vont créer divers types d’artefacts. Le plus
   connu et le mieux reconnu est l’artefact langagier, la littérature,
   dite alors “fantastique”. Pourtant les grottes préhistoriques que l’on
   découvre encore de nos jours semblent porter les traces de cultes
   inconnus, de cérémonies au cours desquelles était engendré un “frisson”
   fantastique — qui était alors lié à la présence d’un “sacré” — et
   d’entités présentées comme surnaturelles. Sans même chercher à
   interpréter ces rites éventuels, la simple marque des mains sur les
---------------
   nous dans l’espace, des cultures “exotiques” présentent des formes de
   divinités, des rites, des objets qui sont supports de “mana”. Est-ce
   que ce sont pour autant des “objets fantastiques” ? Une réponse claire
   est-elle possible ?

---------------
   5Depuis Diderot, la photographie, le cinéma ont produit leurs propres
   espaces, leurs productions modèlent notre imaginaire. Qu’en est-il de
   leur rapport aux effets et aux émotions fantastiques ? Nous
   envisagerons les pistes possibles ouvertes par ces questions, en
   abordant les essais de descriptions des tableaux proposées par les
   critiques, nous tenterons de savoir si la notion d’art fantastique a un
   sens, puis nous étudierons le cas particulier de la peinture.

---------------
   décrit dans une œuvre de fiction réaliste, incite alors à s’interroger
   sur le paradoxe de la représentation de tableaux dans les textes
   fantastiques.

   16En effet, il s’agit bien — dans le cas du fantastique — de “donner à
   voir de l’impensable, de donner à penser de l’infigurable”9. Comment
   alors un tableau, qui met un objet, une personne sous les yeux, qui le
---------------

   17Nous poserons, par hypothèse, que, dans les tableaux inscrits dans
   les textes fantastiques, ceux-ci sont décrits d’une manière et avec des
   procédés qui sont identiques à ceux qui ont cours dans les descriptions
   de tableaux en général.
---------------
   18Par contre, nous affirmons que leur fonction est totalement
   différente. Le tableau y est utilisé de façon à engager la dynamique
   proprement fantastique du texte. Il le fait selon des stratégies
   originales. Mais là encore, il se présente plusieurs cas.

---------------
   comporte de façon impensable, ce qui est le cas de l’ancêtre qui figure
   dans Le château d’Otrante. Le texte peut présenter un tableau qui est
   explicitement donné par les personnages comme fantastique — comme pour
   “Le modèle de Pickman”. Ou encore, comme dans Le portrait de Dorian
   Gray, un tableau présenté lors de sa création comme réaliste devient
   peu à peu un objet fantastique. Nous envisagerons ces différentes
   possibilités10.

La description fantastique des tableaux

   20Rien ne différencie, au plan des figures rhétoriques, la description
   d’un tableau dans un roman réaliste ou dans un texte fantastique. Les
   outils dont use la description sont identiques dans les deux cas. On
   peut, pour le vérifier, se référer à l’ouvrage de P. Hamon11, qui
---------------
   peine montrer que les mêmes figures et les mêmes procédés sont utilisés
   pour les descriptions de tableaux dans les œuvres réalistes ou
   fantastiques. La description de la Salomé de Gustave Moreau par Des
   Esseintes pourrait très bien provenir d’un texte fantastique. De même,
   la description suivante tirée de Gogol, dans “Le portrait”, ne renvoie
   à rien de spécifiquement fantastique :

     “Les traits de ce visage semblaient avoir été saisis à un moment où
---------------
   animation, ou user d’opérateurs de modalisation, vise des buts et
   produit des effets radicalement différents, selon que le texte est
   réaliste ou fantastique comme on le verra à propos de l’animation et de
   la modalisation.

L’animation dans les textes réalistes et fantastiques

   22Dans les textes réalistes, l’animation a pour effet de reconstituer
---------------
   textes réalistes, demeure donc métaphorique — simple astuce rhétorique.

   23Elle est en revanche présentée dans les textes fantastiques comme
   signe d’une réalité “impensable et pourtant là”13. Elle devient le
   moyen et la preuve de l’interpénétration inconcevable de divers
   espaces : celui du tableau interférant dans le monde fictionnel des
   personnages, donné comme réel, ce qui par là crée l’effet de
   fantastique. Si l’animation est utilisée par les auteurs fantastiques,
   c’est ainsi pour pousser par l’outrance, à la prise au pied de la
   lettre d’une comparaison, d’une métaphore, et à la faire entrer, de
---------------

   30Outre l’animation, la modalisation, qui n’est pas propre à la
   description de tableaux fantastiques, est aussi utilisée pour des
   effets de même type. Elle a aussi pour but de gommer la différence de
   nature qui existe entre le modèle et la représentation qui en est
---------------
   Lorsque la distance est effacée entre les deux, c’est-à-dire si le
   modèle et sa représentation coïncident, nous entrons dans la dimension
   du fantastique, comme on le voit dans “Le visage”18. Là, le personnage
   peint d’un tableau ancien fascine/horrifie un personnage féminin,
   s’impose à lui et finit par se manifester sous la forme de son modèle
---------------

   31Dans les descriptions de tableaux présentes dans les textes
   fantastiques, les comparaisons, métaphores, métonymies au lieu de
   renforcer l’effet de vraisemblance, — en donnant à voir les objets et
   les êtres, comme dans les textes réalistes, — sont utilisées pour
---------------
   sert de lieu de passage19.

La description de tableaux fantastiques

   33Jusqu’ici nous n’avons envisagé que des tableaux représentant
   portraits et des personnages que l’on pourrait considérer comme
   “réalistes”. Ces tableaux ne jouaient un rôle dans l’économie d’un
   récit fantastique que par l’utilisation qui en était faite : à savoir
   faire interférer de façon impensable deux univers.

   34Mais il existe aussi des textes présentant des tableaux qui sont
   présentés en soi comme fantastiques. Des tableaux réels qui sont
   présumés fantastiques, et des tableaux inventés dans le cadre de récits
   et présentés aussi comme fantastiques.

Les tableaux réels

   35Huysmans propose-t-il une description fantastique en laissant Des
   Esseintes regarder les Persécutions religieuses de J. Luyken ?

---------------
     intestins dévidés du ventre et enroulés sur des bobines...”20.

   36On peut y percevoir un effet recherché de fantastique dans
   l’outrance, l’hyperbolisation dans le cadre d’une simple énumération,
   de ce qu’Hamon nommerait un “effet de liste” macabre.

   37Mais ce fantastique là, que l’on trouve dans les descriptions de
   tableaux réels comme ceux de Jérôme Bosch, ou de Luyken, ou devant les
   Tentations de Saint Antoine du retable d’Issenheim, est à saisir selon
   deux perspectives. D’une part le tableau qui représente des monstres,
   ou des situations extrêmes — et l’on a ici les éléments d’un
   “fantastique institutionnel”21 comme on peut en trouver dans les
   gargouilles ou les monstres des chapiteaux médiévaux.

   38D’autre part, il existe le “fantastique” dont parle Baudelaire à
   propos de Goya, et qui tient à une sorte de “dérive” du regard, qui
   rend mal à l’aise, comme on le voit devant certains Caprices ou
---------------

     “l’élément très rare qu’il introduit : je veux parler du
     fantastique... des épouvantements de la nature et des physionomies
     humaines étrangement animalisés par les circonstances”22.

---------------
   modèle actuel chez Marcel Brion, par exemple23.

L’invention de tableaux fantastiques

   41Qu’en est-il pour ce qui touche aux tableaux fantastiques décrits
   comme tels dans un texte, et donc inventés ? Lovecraft, avec “Le modèle
   de Pickman” nous peint un des textes fantastiques où la description de
   tableaux est centrale, posant d’ailleurs la question impensable de la
   présence d’un modèle.
---------------
   modèle. Cette descente, que l’on suit avec les yeux de Thurber, permet
   en quelque sorte de faire un inventaire des procédés utilisés par le
   peintre afin de rendre l’aspect fantastique des paysages, des
   personnages et des scènes fantastiques. Elle sert aussi à conditionner
   le lecteur, pour le rendre apte à “suspendre momentanément son
   incrédulité”, comme le suggère Coleridge. Voici les tableaux, qui sont
   exposés dans une sorte de progression vers l’horrible, qui passe de
   l’allusion à des illustrateurs fantastiques connus à l’époque (Simes,
   Clark Ashton Smith) à l’originalité “démoniaque” de Pickman.

---------------

   48Outre les descriptions de tableaux, le texte nous livre en effet les
   réflexions de Thurber sur la peinture fantastique, ce qui n’est pas
   sans intérêt.

---------------
   “créatures” qu’il a peintes. Dans un roman réaliste ce serait dans le
   gouffre de la folie, ainsi qu’on le voit dans Le Chef d’œuvre inconnu
   de Balzac. Dans un texte fantastique pur, comme “Le modèle de Pickman”,
   le peintre est effectivement dévoré par les modèles qu’il avait fait
   surgir des profondeurs, non de son inconscient, mais des cimetières où
---------------
   les derniers mots du texte “d’après nature”.

Le tableau qui devient fantastique

   51Ces descriptions de tableaux fantastiques ont eu pour but d’effacer
   la distinction entre la réalité et sa représentation, de faire prendre
   en fait la représentation pour une vision, une porte ouverte sur
---------------
   Cette variation sur le pacte avec le démon, et qui renouvelle la
   thématique du “William Wilson” de Poe, pourrait tomber dans
   l’allégorie. Mais l’aspect fantastique demeure, à cause de la présence
   de cette force occulte qui tend à détacher le modèle de son portrait,
   pour faire entrer celui-ci dans la dimension de l’inconcevable.
---------------
   la rêverie de la princesse de Clèves devant le portrait de Nemours.

   55Les textes fantastiques se servent des descriptions de tableaux de
   façon plus productive. Certes, la description d’un paysage nocturne et
   tourmenté peut donner un équivalent métonymique du trouble d’un esprit,
---------------
   Usher”, et en cela une description de tableau aurait pu jouer ce rôle.

   56Mais les textes fantastiques ne s’en tiennent pas à ce seul aspect.
   Dans ces récits, les personnages peints peuvent interférer avec les
   spectateurs du tableau, ce qui crée des effets de trouble de la
---------------
   57Il me semble que, si la rhétorique est comparable dans les trois cas,
   il ne faut pas oublier que dans le cas des Salons, et aussi pour des
   textes comme ceux qui accompagnent L’art fantastique, de Marcel Brion.
   Les tableaux auxquels ils font référence existent réellement et nous
   pouvons aller les voir et comparer nos sensations, nos émotions avec
---------------
   58Par contre, dans les textes de fiction, la description crée son
   objet, et le fait servir à ses propres fins qui diffèrent selon que le
   texte est réaliste ou fantastique.

   59On pourrait analyser, plus que nous ne l’avons fait, le rôle des
   tableaux — existants ou inventés — dans les textes réalistes.

   60Mais dans les textes fantastiques, ce n’est pas tant le thème des
   tableaux qui est important, que le rôle qu’on leur fait jouer, et qui
   est consubstantiel à la fiction même, puisque la description et la
   narration servent ici à tisser, pour le lecteur, les moyens de
   représenter paradoxalement l’impensable. Abordons maintenant le
   problème spécifique du fantastique en peinture.

Du fantastique en peinture ?

   61Le lecteur de fantastique — et amateur de peinture — lorsqu’il tente
   de se référer à tout ce qui lui est donné à voir, ici ou là comme
   “peinture fantastique”, se sent frustré. Il éprouve de la difficulté à
   saisir qu’il existe bien une approche picturale du fantastique, ou,
   dans le meilleur des cas, il a du mal à comprendre de quoi il s’agit
   exactement. À la limite, il ne peut pas voir réellement et
   objectivement le fantastique en peinture. On peut se demander d’où
   provient cette difficulté, car le cas de la peinture n’est pas isolé.

   62Louis Vax, par exemple, s’interroge sur l’existence d’une “poésie
   fantastique”, et il ajoute — ce qui permet de généraliser le propos :

     “Le problème des rapports entre fantastique et poésie est difficile
     à cerner à cause de l’imprécision des termes et de la variété des
     choses”24.
---------------
   censé parler n’arrête pas les avancées éditoriales. On ne se contente
   pas d’éditer des ouvrages d’art sous les titre d’art ou de “peinture
   fantastique”. On publie des ouvrages sur l’architecture fantastique25,
   la photographie fantastique26, la BD fantastique27, ou le cinéma
   fantastique. Cela n’est possible qu’en jouant sur “l’imprécision des
   termes”, en niant “la variété des choses” et en posant ces
   photographies, ces peintures ou ces architectures comme s’il s’agissait
---------------
   65En fait, si la critique littéraire a plus ou moins balisé, pour le
   monde occidental, un corpus cohérent, et y a mis au jour des modes de
   fonctionnement des fantastiques littéraires, ce travail est loin
   d’avoir été entrepris pour d’autres média28.

   66S’interrogeant sur les conditions d’un fantastique iconique, Jean
   Arrouye écrit :

     “L’image visuelle, on le sait, n’est pas un lieu très propice au
     fantastique, effet diégétique par excellence, produit de l’avancée
     et de la complexité d’un texte. Or l’image se donne à voir d’un seul
     coup, il n’est pas possible d’y instaurer, par indices successifs,
---------------
   67Si on se fie à cet excellent connaisseur des choses de l’art, ou
   encore à Charles Grivel30, on en déduit ceci. Seul le film pourrait se
   rapprocher, par son fonctionnement, de la dynamique fantastique propre
   au texte, à cause de l’aspect linéaire de son déroulement qui le place
   dans le cadre d’une diégèse. Seul donc il pourrait être interrogé par
---------------
   procédés de l’analyse littéraire aux tableaux, et le résultat en est
   frustrant. Comment, en effet, capter dans un tableau la notion
   d’hésitation, constitutive du fantastique selon Todorov ? Comment,
   comme Grivel l’affirme, discerner dans un tableau qui demeure sous les
   yeux du spectateur, un “fantastique” qui lui “ne dure pas”31 ?

   70Ou bien elle tente d’aborder les tableaux, supposés par hypothèse
   relever de la peinture fantastique, sous d’autres angles et avec
   d’autres outils mentaux que ceux relevant de l’analyse littéraire du
   genre.
---------------
   initiée par les critiques picturaux. Pour nous en assurer, il nous
   semble nécessaire de remonter aux origines de cette catégorisation de
   tableaux comme “fantastiques”, à savoir les premiers Salons où elle est
   employée.

Baudelaire, le critique médiateur

   72La littérature fantastique prend, en France, son essor après 1829,
   date des premières traduction d’Hoffmann, à qui Baudelaire consacre
   d’ailleurs un article32. La première théorie sur le genre est due à
   Charles Nodier en 183033. Cette notion de fantastique devient à la mode
   dans les années qui suivent34, et couvre un champ plus large,
   nourrissant la critique picturale. Pour des raisons de commodité, je me
---------------
   nocturne d’Ignazio Manzoni insiste sur ceci :

     “le fantastique ne gît que dans la manière dont la scène est
     représentée... ces demi masques blancs qui consistent en des nez
     gigantesques... donnent à cette scène d’épouvante un cachet des plus
---------------

     “L’aspect général sous lequel il voit les choses est surtout
     fantastique, ou plutôt le regard qu’il jette sur les choses est un
     traducteur naturellement fantastique... l’atmosphère fantastique qui
     baigne tous ses sujets... l’élément rare qu’il y introduit, je veux
     parler du fantastique... l’épouvantement de la nature et des
     physionomies humaines étrangement animalisées...”36.

   75Plus loin il décrit un “paysage fantastique” de Goya “mélange de
   nuées et de rochers. Est-ce un fragment de la sierra inconnue et
   infréquentée ? Un échantillon du chaos”37 ?
---------------
   inspiré. Cette position en soi n’a rien d’original, c’est celle
   qu’avait prise Diderot dans ses Salons. Cependant, et pour ce qui
   regarde le fantastique, elle permet de saisir que les premiers
   spectateurs de ce qu’on nommera plus tard la peinture fantastique se
   placent au plan des émotions, et non de la réflexion théorique.

   78Il en résulte que les éditions de recueils de peintures fantastiques
   semblent le résultat d’un choix subjectif d’amateurs, dont la
   pertinence n’est pas avérée. De plus, les choix des peintures dans les
---------------
   donnée.

La peinture fantastique en librairie

   79On trouve en librairie relativement peu d’ouvrages touchant à la
   peinture fantastique. En voici quelques uns assez récents : Arts
   fantastiques de Claude Roy, L’art fantastique de Marcel Brion et Les
   peintres du fantastique d’André Barret, à quoi on pourrait ajouter
   nombre de monographies ici et là, et en particulier chez Taschen38. Que
   nous proposent ces “collectionneurs” avisés ?

   80Claude Roy présente comme relevant du fantastique, et pour demeurer
   dans le domaine pictural, une suite hétéroclite d’items. Dans l’ordre :
   un détail de tapisserie française du xvi^e siècle, un détail d’un
---------------
   le Carroussel à l’éléphant d’Anoine Caron, un lavis de Hugo, un Caprice
   de Goya, Les prétendants de Gustave Moreau etc. Comment cet inventaire
   hétéroclite est-il rattaché au fantastique ? Par le texte
   d’accompagnement qui s’intitule, modestement “Esquisse d’une
   philosophie du fantastique”, qui a sa cohérence et s’inscrit — malgré
   des dénégations — dans le cadre de la pensée surréaliste, laquelle on
   le sait privilégie le merveilleux. Cela ne justifie en rien la
   pertinence du choix des tableaux ainsi réunis sous l’étiquette
   éditoriale d’arts fantastiques.

   81Qu’en est-il de l’ouvrage d’André Barret ? Il commence par définir le
   fantastique comme lieu de manifestation d’une grande intensité, d’une
   émotion profonde. “Le monde du fantastique apparaît comme l’expression
   d’une aventure plus impulsive que réfléchie, tributaire de l’instinct
   plus que du calcul” p. 8. Pourquoi pas ?

   82À l’hétéroclite de Claude Roy, Barret oppose une évolution historique
   des formes picturales qu’il désigne comme fantastiques. Il en voit les
   signes depuis l’aube des temps — avec une fresque provenant d’une
   grotte du Tassili — et jusqu’à nos jours, avec des dessins de Roland
   Topor et de Cardon. Les peintres, choisis ici, et qui renvoient pour
   Barret à ce qu’il désigne comme le fantastique, se situent dans une
   sorte d’univers transhistorique, où seules les formes évoluent, sans
   que le rapport au monde qu’ils instaurent soit le moins du monde
---------------

   83Comment se situe Marcel Brion ? Son approche est thématique car : “le
   fantastique revêt, dans les différences formes d’expression artistique,
   des aspects si nombreux qu’il ne peut être question de les recenser
   tous” p. 7.

   84Cependant, comme les deux auteurs précédents, il pose le fantastique
   comme universel et intemporel : il en suit les cheminements depuis le
   Moyen Âge jusqu’à nos jours, aussi bien dans les civilisations
---------------

   86Par des voies différentes donc, ces trois ouvrages donnent de ce
   qu’ils désignent comme l’art fantastique, une image fondée sur
   l’arbitraire du choix des tableaux, c’est-à-dire sur la subjectivité
   totale des critères utilisés. Cet arbitraire est chaque fois abrité
   derrière un discours généralisant sur le fantastique — comme moment
   d’une dynamique transhistorique qui engendrerait les œuvres — discours
   qui tente de cacher l’arbitraire de ces choix au lieu de l’éclairer39.
---------------

   89Tout en effet semble être mis sur le même plan posé comme
   prétendument “fantastique”. On trouve, en vrac :

   90Des têtes d’Archimboldo ou les têtes paysages d’un De Momper, ou
---------------

   93Des tableaux illustrant des scènes littéraires comme La Lénore de
   Burger, ainsi que des tableaux qui n’ont de fantastique que le sujet, à
   condition que le titre y soit présent, comme certaines variantes du
   Cauchemar de Füssli. Nous sommes en droit de nous interroger sur la
   qualité de “fantastique” que l’on nous présente comme évidente et la
   même pour ces tableaux. Comment faire ?

   94Un premier abord de la question a été initié par Roger Caillois.

   95Dans Au cœur du fantastique, il a proposé une première grille
   discriminante. Il distingue plusieurs classes relevant d’un vaste
   domaine qu’il nomme “fantastique” au sens le plus large. Il y voit en
   premier lieu Le fantastique de parti pris :

     “Œuvres d’art créées expressément pour surprendre, pour dérouter le
---------------
   96Appartiendraient à cette classe aussi bien les tableaux de type
   anamorphotique comme Les ambassadeurs que les figures archimboldesques.
   En second lieu le Fantastique d’institution : qui met en forme
   “L’imaginaire des contes des légendes, l’imagerie pieuse des religions
   et les délires de la démence”40.

   97À ces fantastiques prévisibles ou codés, Caillois oppose, ce que déjà
   Baudelaire avait pressenti devant Goya, à savoir “un fantastique
   insidieux” p. 77. Mais à la différence de Baudelaire, il tente d’en
   donner une explicitation. Le résultat en est une suite d’approche de
---------------
   98Tout ce que l’on peut faire, en suivant les hypothèses de Caillois,
   c’est éliminer certaines œuvres des corpus, quand elles relèvent du
   “fantastique de parti pris” ou du “fantastique d’institution”. Et, avec
   celles qui demeurent, s’interroger sur la voie d’une recherche à propos
   de ce “fantastique insidieux”. Ou si l’on préfère le dire avec les mots
   de Saura, un fantastique “non illustratif”, si l’on entend par
   illustratif “l’excessive résonance littéraire d’une œuvre picturale”41.

---------------
   disparate de tableaux, et si nous avons pu nous appuyer sur Caillois
   pour trier et éliminer, reste à savoir qu’il nous fournit des éléments
   pour analyser comme fantastique les tableaux qui demeurent. Or il ne
   donne aucun critère solide pour justifier le choix des tableaux que
   l’on retiendrait comme fantastiques. Que faire pour éviter de retomber
   dans les défauts que l’on a reprochés aux compilateurs des recueils,
   sur quoi nous nous appuyons malgré tout ?
---------------
Un bilan et un dialogue

   100Bien que les critiques du fantastique se soient surtout intéressés à
   son aspect littéraire, ils ont laissé quelques portes ouvertes à ce qui
   regarde l’iconique. Pour Grivel, par exemple “le fantastique déborde la
   littérature” p. 7, ou encore “il n’y pas de fantastique que de récit”
   p. 28. Il affine par ailleurs certaines des intuitions de Baudelaire ou
   de Caillois. “Il n’y a pas à proprement parler d’image fantastique, dès
   que c’est montré ce ne l’est plus, il n’y a pas non plus d’objet
   fantastique avéré ou décrit” p. 191. Ce qui en un certain sens justifie
   l’hétéroclite des collectionneurs. Cependant, Grivel insiste sur deux
   points importants. D’une part une espèce d’aporie : “le fantastique est
   ce que l’on ne voit pas mais que l’on se représente : le trop, le pas
   assez, le double le manque” p. 107, et d’autre part que n’importe quoi
   peut engendrer le fantastique, car le fantastique “se réfère à l’effet
   qu’il engendre” p. 186. C’est retrouver là l’intuition d’Ernest
   Helio42, que le fantastique est dans le regard plus que dans l’objet.

   101En somme, passant de la littérature à l’iconique, nous sommes
   confrontés à ceci : le sentiment de fantastique s’est incarné depuis un
   siècle en un genre littéraire, mais les tableaux qui produisent des
   “effets de fantastique” n’ont été répertoriés dans aucun “genre”
   précis. Ils sont simplement des objets qui produisent sur des
   spectateurs des effets de fantastique, difficiles à déterminer et qui
   dépendent peut-être autant du spectateur, de sa culture, de ses
   attentes que du tableau lui-même, qui n’en fournit que les signifiants.
---------------
   remarques de Daniel Arasse portant sur l’analyse des détails43.

   102Cela entraîne comme différence que le fantastique iconique, en tant
   que rapport “panique” à la réalité du monde, semble être présent de
   toute éternité44, alors que le fantastique, en tant que genre
   littéraire prend naissance à l’époque romantique45.

---------------
   les règles de fonctionnement de l’avatar littéraire pour rendre compte
   de l’ensemble du domaine. Tout comme il serait illusoire de ramener le
   fonctionnement du texte fantastique à l’inventaire de ses contenus
   archaïques46.

   104Posons encore une assertion, qui dérive de ce qui précède : Il
   n’existe pas un mode unique de production de l’effet fantastique dans
   les tableaux, de plus le mode d’approche n’en est pas univoque. La
   grille de Roger Caillois permet d’éliminer de ce corpus tout ce qui
   relève de l’allégorique, du purement ludique, ou du simplement
   illustratif. D’autre part les moyens de produire ce “sentiment du
   fantastique” supposent un troubler du représentable et de ses codes.
   Mais ce trouble doit faire ressentir l’impression qu’il existe un en
   deçà du représenté. Ou, comme le dit Alfonso Bioy Casares, le tableau
   doit laisser percevoir “une lézarde dans la face imperturbable de la
   réalité”. Ce que Louis Vax nomme “le moment fantastique” et qu’il
   signale dans certaines de ses descriptions de tableaux.

---------------

   105Je me propose de baliser le domaine des productions picturales
   recensées, ici et là, comme “fantastiques” (après avoir éliminé les
   scories, selon le crible de Caillois). Le but est de donner à voir le
   vaste spectre des productions restantes dans le cadre d’une
---------------
   106Je m’appuierai sur des exemples de tableaux afin de constituer les
   “vedettes” d’autant de classes pour faire ressortir les divers moyens
   d’expression picturaux produisant ces effets fantastiques. Par
   exemple :

---------------
   pantoufles de Van Hoogstraten48.

   109L’effet de fantastique peut provenir d’une impression angoissante
   d’un instant figé, mais prêt à sombrer en nous entraînant dans sa chute
   — on peut aussi bien penser à certains tableaux de Francesco Désiderio
---------------
   faire entrer dans une catégorie du fantastique52.

   112Par ailleurs, l’effet fantastique peut naître de styles picturaux
   opposés.

---------------
   116Cette nouvelle approche classificatoire ne permet pas, à coup sûr,
   d’épuiser le sujet55. Elle n’a pas pour visée de constituer un nouveau
   musée de la peinture fantastique. Elle tend simplement à classer les
   œuvres en fonction de certains effets produits, qui relèvent tous de ce
   qu’on nommera “les sentiments des fantastiques divers”, en liaison plus
   ou moins claire avec les instruments de la critique littéraire.

---------------
   121Cette approche classificatoire, totalement arbitraire, ne permet
   évidemment pas d’épuiser le sujet. Elle n’a pas pour visée de
   constituer un nouveau musée de la peinture fantastique. Ni de faire
   pièce à une approche fondée sur la notion de “grammaire”. Elle tend
   simplement à provoquer une réflexion sur la notion de “sentiment de
   fantastique” ainsi que sur la nécessaire diversité des modes de
   création d’effets concernant la reproduction artistique d’une
   émotion/sensation que l’on peut penser universelle.

   122Le fantastique, en peinture, n’est pas une donnée première, qui
   touche le spectateur d’emblée en tant que tel. C’est un fait culturel,
   qui permet au spectateur de dépasser l’impression première de
---------------
   tableau et qui peuvent entrer dans le cadre (existant ?) d’une
   sémiologie, et/ou d’une rhétorique de l’image. Ceux qui sont considérés
   comme fantastiques jouent sur la présence d’un certain nombre de
   “figures” ainsi que sur une indétermination du sens possible. Les
   effets de lecture sont engendrés non par le tableau lui-même, mais par
---------------
   à jamais sans cesser de le solliciter.

   123L’“effet de fantastique”, c’est ce qui, au terme d’un envoûtement
   devant le tableau, demeure quand on a épuisé toutes les significations
   possibles en termes de savoir, et que demeure un trouble, un malaise,
---------------

   124Question : est-ce à dire qu’il n’existe pas de tableau qui soit
   “fantastique” en soi ?

   125Il en existe, mais uniquement dans les textes fantastiques où l’on
   voit par le biais d’un narrateur, hélas peu fiable, des tableaux entrer
   avec le peintre ou le spectateur en d’étranges relations. On les voit
---------------
   poursuite (Le château d’Otrante, Walpole) venir déniaiser un jeune
   homme (“Omphale”, Gautier) etc. La littérature me paraît être le seul
   domaine où l’on puisse rencontrer des tableaux fantastiques avérés — le
   contexte faisant foi...

Sur les traces de l’art fantastique

   126Rappelons le encore, il existe une littérature fantastique, ses
   textes sont connus ou reconnaissables, malgré une évolution évidente
   depuis les fantastiqueurs romantiques — que furent E. T. A Hoffmann, C.
   Nodier ou W. Irving — à H. P. Lovecraft ou Stephen King et aux auteurs
   de fantastique moderne. Cette littérature a donné lieu à des études de
   divers type : historiques ou structuralistes, narratologiques et
   thématiques. De P.-G. Castex à T. Todorov en passant par R. Caillois et
   bien d’autres — pour ce qui concerne le “fantastique restreint” dont
   parle la critique anglo-saxonne, plus laxiste —, la critique a fait
   progresser notre connaissance de ces textes même si elle n’a pas aboli
   leur mystère. Par contre, il existe bien peu de travaux touchant à
   l’art fantastique en général, même si des auteurs ont pu composer des
   recueils où se mêlent photos et reproductions de tableaux, de statues
   ou d’édifices, qualifiés de “fantastiques” pour les besoins de la
   cause, ou de l’édition58. Une des raisons en est sans doute donnée par
   Louis Vax :

     “Le mot fantastique n’a pas le même sens selon qu’il s’applique à
     l’image ou au récit, l’homme ne réagit pas de la même façon devant
     une toile peinte ou une histoire”59.

   127On peut en effet considérer que la littérature fantastique, dont
   l’origine remonte à la fin du xviii^e siècle se développe depuis,
   relayée d’ailleurs de façon intéressante par le cinéma. Elle se
---------------
   128L’une qui tend à recréer par le texte un sentiment d’angoisse, par
   le biais d’opérateurs de confusion multiples, narratifs et thématiques,
   qui amènent à figurer un impensable — c’est le cas du fantastique
   classique. Pensons au Tour d’écrou d’Henry James, ou à la seconde
   version du “Horlà” de Maupassant. L’autre tend à nous confronter à
---------------
   textes d’H. P. Lovecraft, comme “The Dunwich Horror ou Pickman’s
   Model”, ou encore ceux de Jean Ray — Malpertuis par exemple. Elles ont
   cependant un point commun, qui se retrouve dans le cinéma fantastique :
   ce sont des récits, elles narrent une histoire, elles supposent un
   déroulement diégétique.
---------------
   admettre, le temps de la lecture.

   130On se trouve donc, avec l’hypothèse d’un art fantastique, renvoyé à
   un domaine neuf, où les instruments conceptuels qui ont permis à la
   critique littéraire de poser quelques jalons semblent inadaptés. Nous
---------------
   131La nouveauté de l’objet61 implique une remise en question des idées
   que l’on pensait acquises ailleurs, concernant l’origine et le domaine
   du fantastique.

   132Si la date de naissance d’une littérature fantastique est repérable,
   en va-t-il de même pour l’art fantastique ? Si la littérature
   fantastique est une production typiquement occidentale, qu’en est-il de
   l’art fantastique ?

   133Par ailleurs on connaît le rôle tenu par le surnaturel et ses
   représentations dans le cadre de la littérature merveilleuse puis
   fantastique. Cette dimension est-elle opérante dans le cas de l’art
   fantastique ? Quels sont les rapports existant entre un art “exotique”,
   “primitif֨, ou “brut” et “l’art fantastique” ? Voilà quelques questions
   simples à poser et dont la réponse, en revanche, n’est pas avérée.

---------------
   134Notons d’abord que ces défricheurs sont assez rares, bien qu’ils
   soient de qualité : ce sont des critiques d’art, des écrivains et
   amateurs de fantastique, comme Marcel Brion, ou, comme Roger Caillois,
   d’explorateurs de tout ce qui touche, de près ou de loin, aux
   territoires de l’imaginaire, sans oublier des universitaires comme Jean
---------------
   réponses, parfois contradictoires, données aux questions posées.

L’art fantastique naît-il au xviii^e siècle comme la littérature
fantastique ?

   136Non, puisqu’André Barret pose que des traces en sont présentes dans
---------------
   xviii^e siècle. Voyons ce que dit Louis Vax :

     “La sculpture fantastique a fleuri dès le moyen âge. On voit dans la
     cathédrale de Tournai deux oiseaux liés ensemble par le cou, un
     dragon, un cheval bicéphale, un sphinx à double corps... À l’âge
---------------
   fantastique63.

L’art fantastique est-il limité à la zone d’influence de la pensée
occidentale ?

---------------
   dieu égyptien Thot, pour ce qui concerne Claude Roy. Marcel Brion
   recherche plus rarement des ailleurs, mais il ne dédaigne pas
   d’illustrer la perception du fantastique qu’il propose par des dessins
   japonais du xii^e siècle Rouleau des enfers, un démon embroche les
   damnés. André Barret parle du “fantastique de la peinture indienne” et
   l’illustre avec, Krishna tuant le démon python.

   139Mais devant cette unanimité, qui ne s’appuie d’ailleurs sur aucune
   définition claire du fantastique, ni sur une explicitation des
   démarches qui conduisent à ce choix d’objets, plusieurs questions se
   posent, à propos d’une éventuelle confusion entre art “exotique”,
   “brut” et “fantastique” ou magique. Devant ces œuvres, l’affirmation
   qu’elles relèvent du fantastique n’est-elle pas la conséquence
   d’anachronismes ou d’ethnocentrismes ? En d’autres termes, entre ce qui
   nous ressentons aujourd’hui devant des objets comme émotion
   “fantastique”, et des œuvres qui prétendaient à autre chose n’y a-t-il
   pas maldonne ? Comme le signale C. Roy :

---------------

   141Ces objets échappent donc à nos catégories, mais est-ce une raison
   pour les placer dans le domaine d’un “art fantastique”, alors qu’ils
   sont :

---------------
     participent tous de la dimension du sacré” ibid., p. 171.

   142En somme a-t-on le droit de définir comme “fantastiques” des objets
   cultuels, ou religieux, qui sont de notre point de vue : bizarres,
   horribles ou extraordinaires, sous prétexte qu’ils nous fascinent,
---------------
   masques nigérians que pour la peinture de Jérôme Bosch, ou encore pour
   des productions de l’art brut66. Et si on s’autorise de parler alors,
   devant ces objets, d’“art fantastique”, ne pourrait-on en justifier
   l’emploi de l’adjectif “fantastique” par une réflexion préalable ? La
   question mérite au moins d’être posée.

De l’art et du fantastique

   143C’est ce qu’a fait un philosophe, spécialiste de l’esthétique, Henri
   Maldiney. Il est l’un des premiers à poser clairement un rapport entre
   la notion d’art et celle de fantastique. Car la chose ne va pas de
   soi : il existe peut-être des productions romantiques, et des œuvres
   classiques, quelles que soient les périodes de l’art dans une
   civilisation donnée — mais on ne connaît pas, avant le xx^e siècle,
   d’“art fantastique”67. Que dit à ce propos le philosophe Maldiney ?

     “La rencontre de l’art et du fantastique n’est ni nécessaire ni
     fortuite... [mais s”]ils communiquent intérieurement dans l’unité
     d’une œuvre, cet état de choses doit avoir un sens. Même si le
     secret nous reste voilé, il s’enveloppe d’une lueur troublante :
     l’art et le fantastique ont en commun la marque de l’étrange”68.

   144C’est un premier pas. Il convient d’ajouter que cette “marque de
   l’étrange” ne demande pas une approche intellectuelle69, mais renvoie à
   une émotion, à une “intuition” au sens kantien. Comme Maldiney l’ajoute
   plus loin, aussi bien à propos de l’art que du fantastique : “Le sentir
   est notre premier mode de communication avec le monde” p. 221 et “Le
   monde fantastique se signifie à même le sentir” p. 238. Il retrouve là
   ce que Claude Roy donnait à ressentir devant les objets exotiques —
   aussi bien certains masques africains ou océaniens que telle statue
---------------

   145Cependant, l’art, même s’il fonctionne sur le mode du sensible, ne
   renvoie pas exclusivement à l’émotion fantastique. Celle-ci s’incarne
   dans les œuvres artistiques d’une façon spécifique. Comme Caillois
   l’avait montré, on prétend certaines œuvres fantastiques, parce
   qu’elles mettent en scène des vampires, des fantômes, des cimetières ou
   des cauchemars. En fait elle ne relèvent que d’un fantastique “de parti
   pris”, “institutionnel” ou d’“illustration” — qui n’ont de fantastique
   que l’apparence71. Car Maldiney le rappelle :

     “Ce qui constitue le fantastique dans une œuvre d’art ce n’est pas
     l’apparence insolite des images, mais leur façon d’apparaître. La
     réalité du fantastique s’impose au niveau du sentir” p. 242. Aussi
     peut-il avancer : “Ce qui fait que le monde de Bosch est fantastique
     c’est son apparition. Elle nous laisse interdits (exclus et
     déconcertés)” p. 228.
---------------
   surfait) Cauchemar de Füssli avec La jeune fille emportée par un cheval
   des Caprices de Goya. C’est là une exercice intéressant pour saisir ce
   que signifie réellement une peinture fantastique. Goya ne peint qu’une
   scène d’apparence banale, qui ne se révèle troublante qu’après que le
   regard s’y est posé longuement, rêveusement72. Alors, de l’inimaginable
---------------
   le philosophe :

     “Le monde du fantastique est composé d’éléments qui ne viennent pas
     au jour du symbolique, mais apparaissent dans le réel, sous une
     forme sensible avec laquelle... communication s’établit sur le mode
---------------
   rende caduques les questions que l’on se posait sur la fonction
   auparavant religieuse et cultuelle des objets que l’on ressentait comme
   “fantastiques”. Ce que d’ailleurs avait laissé entendre Claude Roy :
   “Statues, icônes sont dédiées aux dieux, mais c’est des mortels
   qu’elles parlent”, p. 13.
---------------
   mort” p. 180.

   151L’art fantastique, avec les caractéristiques qu’on lui a prêtées,
   opère de même, mais d’une façon singulière. Il tend à rendre visible,
   fascinante et horrible à la fois, la présence d’un en deçà de la
---------------
   objets” selon les mots d’Isidore, un classique grec, cité par Claude
   Roy. L’art dit “abstrait” se veut totalement dégagé des contraintes de
   la représentation. Par contre l’art fantastique (en peinture) ne
   représente la surface du perçu que pour mieux “le miner, le pourrir”
   (Vax, p. 41) Ainsi peut-il avancer :

     “Il arrive au paysage fantastique de s’animer d’une sorte de vie
     animale : cette montagne est un immense dragon... une respiration
     bestiale soulève le paysage tout entier. Des énergies sauvages
---------------
   dans certains tableaux de Goya y fait écho :

     “Son fantastique ne vient pas des albums des caprices italiens, mais
     du fond de la peur... il rend leur voix aux forces de la nuit...
     Saturne [est] le plus vieux hurlement du monde” (op. cit. p. 41).
---------------
   vision très subjective. Comment lire à coup sûr cette présence de
   l’informe dans les objets ou les tableaux ? Et comment rendre compte de
   l’effet de fantastique produit par un objet, un tableau, une photo,
   sans demeurer dans la subjectivité absolue ?

---------------
   été peinte, c’est-à-dire de la culture du spectateur. Cette
   connaissance favorise et rend pertinente “une iconographie des
   associations d’idées” p. 12. L’effet fantastique devant un tableau
   relèverait donc autant de ce que le tableau représente que de la
   “lecture” qu’en fait un spectateur.

   156Notons qu’Arasse parle de l’analyse de tableaux sans faire
   d’explicites références au fantastique. Mais cela permet quand même de
   mieux comprendre les remarques “lyriques” de Malraux sur Goya, ainsi
   que les assertions qui, sinon, sembleraient immotivées de Marcel Brion
   ou de Claude Roy dans les recueils d’art fantastique qu’ils ont
   proposés, et où ils interprètent comme fantastiques les reproductions
   qu’ils ont retenues.

---------------
   tableau, il avance que s’il a une signification, elle est réservée à
   Goya seul p. 383. Ne pourrait-on plutôt renvoyer ce tableau à la
   dimension du fantastique plus que de l’énigme ?

   160Au terme de ce parcours, exploratoire d’une notion qui apparaissait
   comme banale et allant de soi — celle d’“art fantastique” — il est
   malaisé de proposer un bilan.

   161Nous avons convoqué, entre autres, des poètes comme André Breton,
   des collectionneurs et amateurs comme André Barret, ou Claude Roy des
   critiques de la littérature fantastique comme Roger Caillois ou Louis
   Vax, un philosophe — Henri Maldiney, un écrivain inventeur de la notion
   de Musée imaginaire, André Malraux, un critique pictural, avec Daniel
---------------

   162Ce qui demeure acquis, c’est qu’à la différence de la littérature
   fantastique, qui est plus ou moins connue, répertoriée et analysée, la
   notion d’art fantastique, rapportée à la peinture et à la sculpture est
   floue76. Mais cette notion permet des rapprochements entre des domaines
   extrêmement éloignés dans l’espace et le temps ce qui permet une
---------------

   163En effet, la fascination première dont parle Maldiney devant l’œuvre
   fantastique relève d’abord du regard que l’on porte sur l’objet, dans
   le cadre d’une “rencontre bouleversante” p. 214. Et ceci bien qu’il
   faille peut-être, selon Daniel Arasse, se situer — dans un second
---------------
   “anomalie” au plan de la forme, mais dont il est impossible
   actuellement de donner une typologie. En effet, à la différence de ce
   qui se passe pour la littérature fantastique, nous n’avons pas encore —
   à ma connaissance — des moyens efficaces de discrimination, ni même de
   procédés d’analyse fiables.

   165Ce qui est acquis aujourd’hui, pour la critique, c’est donc un cadre
   général, qui trace les limites de notre abord de l’art fantastique.
   Reste maintenant à poursuivre les investigations, et à proposer des
   méthodes plus efficaces, des critères, des analyses qui prennent à la
   fois en compte la subjectivité du regard et sa consolidation par un
   savoir objectivable si la chose est possible, concernant le fantastique
   et ses effets.

---------------

   166Au terme de ce survol, simple balisage du domaine des effets de
   fantastique en peinture, que voit-on se dégager comme pistes de
   recherche ?

---------------
   de Rosette magique et universelle qui donnerait pour chaque tableau la
   clé, “le lieu et la formule”. Il en découle que chaque époque, chaque
   civilisation peut-être, crée sa propre expressivité fantastique.

   168Le sentiment de fantastique est universel, mais les formes par
   lesquelles des représentations plastiques en créent les effets sont
   extrêmement diverses. Il me paraît donc condescendant, pour ne pas dire
   outrecuidant, de poser nos conceptions actuelles du fantastique et de
   ses effets comme une norme. Et ce d’autant plus que les critiques sont
   en désaccord sur cette prétendue norme pour ce qui regarde les arts
---------------
   réexaminer les corpus mis au jour par les divers découvreurs, puis de
   saisir par culture et/ou par période comment étaient produits pour la
   culture d’alors, ou pour notre “culture”, les effets de fantastique.
   Enfin, on pourrait se poser la question de savoir si ces effets
   demeurent ou non et provoquent toujours chez nous ce “sentiment de
   fantastique”. Ce pourrait être le lieu de multiples et riches débats
   comparatistes à la manière dont Francis Dubost dans sa thèse a si bien
   ciblé l’intérêt au plan de la littérature.
---------------
     êtres mythologiques”.

   171Comment apprécier les effets de fantastique ou non des tableaux de
   Jérôme Bosch ? ou ceux de Francis Bacon ? Doit-on déceler chez Jérôme
   Bosch, avec Roger Caillois une cohérence qui les exclut du fantastique
   et les tire vers l’allégorie, ou avec Louis Vax, voir dans le
   grouillement des êtres et des choses, dans les contaminations de règnes
---------------

   172Dans quelle mesure la description de tableaux, ou de visions, dans
   des textes réputés fantastiques, nous donne-t-elle des pistes pour la
   réception de l’effet fantastique à telle époque ?

   173Les pistes ouvertes par Murielle Gagnebin, par le biais des mises en
   série, par les rapports du fantastique d’une époque avec les mouvements
   picturaux ou littéraires, tout ceci ouvre des perspectives nouvelles,
   méritent d’être suivies. Comment situer les effets de fantastique selon
   les périodes esthétiques : par exemple peut on imaginer un tableau
   fantastique de l’école impressionniste ? Symboliste ? Réaliste ?
   Romantique ? Surréaliste ? Contemporain ? Sans parler des fantastiques
   d’autres cultures comme les islamistes, ou les extrême orientales. Et
   selon les écoles, les effets de fantastique — éventuels — seraient-ils
   produits par les mêmes moyens plastiques, scénographiques,
   thématiques ?

   174Quels rapports les effets de fantastique peuvent-ils entretenir avec
   l’art naïf, l’art brut ou l’art magique ?

   175Reste qu’une des pistes ouvertes par Louis Vax mériterait d’être
   suivie. Vax, parlant de “moment fantastique” insiste sur un usage
   spécifique du temps dans le fantastique. C’est ce qui en littérature ou
   au cinéma apparaît comme mis en scène dans le cadre d’une diégèse, et
   qui est ici, comme dans la photographie, instantané plus que figé.
---------------
   lorsque le moment de la métamorphose s’amorce, se noue, que le peintre
   fige ce moment d’intensité, alors dans cet informe particulier — un
   “entre deux formes” — l’inimaginable du fantastique peut se donner à
   penser.

---------------
   des arbres — après avoir pris racine dans un soubassement
   indescriptible. Les métamorphoses figées ne constituent certes pas le
   seul chemin pour dépeindre un effet de fantastique, mais pour la
   peinture figurative jusqu’au xix^e siècle ce devrait être une piste à
   suivre de près. On pourrait d’ailleurs rapprocher “la métamorphose en
   procès” qui permet de saisir le moment fantastique dans un tableau et
   certaines pratiques du collage, où par connivence ou par opposition,
   elles engendrent ce que Caillois nomme “la marge fantastique”, et qu’on
   pourrait nommer une “image monstre”. Sans doute, la culture propre à
   chaque siècle permet de lire ces figures d’images monstres. Nous ne
   lisons plus le tableau de La tour de Babel de Breughel avec le même
   sentiment terrifiant de toucher à du sacré, et l’émotion fantastique
   possible pour les premiers spectateurs du tableau est remplacée de nos
   jours par le plaisir esthétique de la contemplation d’une œuvre. Il en
---------------
   sur l’art expressionniste. D’une part en ce qu’elle définit un
   protocole, qui certes vise l’approche du laid, mais qu’il serait
   tentant de suivre en l’adaptant à propos de l’effet de fantastique :
    1. À quoi il se reconnaît
    2. Son mode d’apparition
---------------
    6. La qualité de la poïétique qu’il engendre
    7. La fascination qu’il exerce78. À quoi j’ajouterai :
    8. En quoi il peut être qualifié de “fantastique”.

   178Il serait possible alors d’aborder peut-être la constitution d’une
   sorte de “grammaire” de l’effet de fantastique, à savoir :

   179Quel vocabulaire ? C’est-à-dire : quelles sont les choses présentes
---------------

   181Quelles sortes d’effets — que l’on peut ou non ressentir comme
   fantastiques — en découlent, et comment découlent-ils expressément de
   l’articulation de ce vocabulaire à cette syntaxe ?

---------------
Notes de bas de page

   1 Charreyre-Méjan Alain, Le réel et le fantastique-Essai sur les
   limites du descriptible, op. cit., p. 9.

---------------
   8 Baudelaire Charles, Les curiosités esthétiques, Garnier, 1980, p. 40.

   9 Bozzetto Roger, L’obscur objet d’un savoir. Fantastique et
   science-fiction, deux genres littéraires de l’imaginaire, op. cit., p.
   47.
---------------

   12 Gogol Nicolas, “Le portrait” in Histoires démoniaques, in La grande
   anthologie du fantastique, Presses Pocket, 1977, p. 112-113.

   13 Ponnau Gwenhaël et Bozzetto Roger, Article “Fantastique” in
   Dictionnaire universel des littératures, PUF, 1994.

   14 Gautier Théophile, “Omphale”, Récits fantastiques, Garnier
   Flammarion, 1981. Seignolle Claude, “L’Isabelle”, Contes macabres,
   Marabout, 1966.

   15 Benson E. F., “La chambre dans la tour” in Histoires de cauchemars
   in La grande anthologie du fantastique, op. cit., p. 101.

   16 Ray Jean, “L’assiette de Moustiers” in Les 25 meilleures histoires
   noires et fantastiques de Jean Ray, Marabout, 1961. Blackwood Algernon,
   “L’Homme qui avait été Mulligan” in Histoires de doubles in La grande
   anthologie du fantastique, Presses Pocket, 1977, p. 227-240.

   17 Wandrei Donald, “Le miroir peint” in L’œil et le doigt, Neo, 1983.
---------------
   20 Huysmans Joris-Karl, op. cit., p. 92.

   21 Caillois Roger, “Au cœur du fantastique” in Cohérences aventureuses,
   Gallimard, 1976. Caillois distingue, en peinture, le “fantastique
   d’institution” du “fantastique insidieux” p. 73-80, qui renvoie sans
   doute à ce que Baudelaire avait ressenti devant Goya.

   22 Baudelaire Charles, op. cit., p. 43.

   23 Brion Marcel, L’art fantastique, Albin Michel, 1989.

   24 Vax Louis, “Le fantastique poétique”, in Les chefs-d’œuvre de la
   littérature fantastique, PUF, 1979, p. 166.

   25 Les bâtisseurs de rêve. Pour une architecture fantastique, édition
   du Chêne, 1980.

   26 Colombo Attilio, La photographie fantastique, éd. Contrejour, 1979.
   L’auteur, qui préface un catalogue d’exposition de photos dites
   fantastiques, soutient qu’elles ont pour but de créer “un réalisme
   fantastique”, de “construire un nouvel univers d’objets” et de “rendre
   plausible l’absurde”. Ceci en s’appuyant soit sur l’automatisme
   psychique, soit en mettant en image des cauchemars. Le tout à l’exemple
---------------
   l’interculturalité, Université de Besançon, 1997, p. 55-65.

   28 DorivaL Bernard, “Le fantastique dans l’art d’Odilon Redon”, Journal
   de psychologie n° 1-2 1983, PUF, p. 5-28.

   29 Arrouye Jean, “Rapsodie Ropsienne” in Èros et fantastique, CERLI,
   PUP, 1990, p. 93-96.

   30 Grivel Charles, “Il n’y a de fantastique que de récit” in
   Fantastique-Fiction, PUF, 1992, p. 28.

   31 Ibid., p. 43.
---------------
   De l’essence du rire, ch. VI.

   33 Nodier Charles, “Du fantastique en littérature”, op. cit.

   34 Castex Pierre Georges, Le conte fantastique en France de Nodier à
   Maupassant, op. cit., ch. IV, “L’âge d’or”.

---------------
   37 Ibid., p. 229. Il s’agit de planches des Caprices.

   38 Roy Claude, Arts fantastiques, Delpire, 1960. Brion Marcel, L’Art
   fantastique, op. cit. Barret André, Les peintres du fantastique, éd. de
   l’amateur, 1996.

   39 En revanche, dans son chapitre consacré à “l’art fantastique”, Vax
   Louis, L’art et la littérature fantastique, Que sais-je ? 1963, décrit
   de façon claire et sans lyrisme quelques tableaux réputés fantastiques.

   40 Caillois Roger, Au cœur du fantastique, op. cit., p. 72-73.

   41 Saura Antonio, Francis Bacon et la beauté obscène, Séguier, 1996, p.
   15.

   42 Hello Ernest, “Le genre fantastique”, Revue de Paris, 1858-1859, p.
   36.

---------------
   peinture, Flammarion, 1996.

   44 Vax Louis, L’art et la littérature fantastique, signale un
   fantastique moyenâgeux, qui s’exprime dans la sculpture et la peinture,
   et se trouve donc antérieur au fantastique littéraire, op. cit. p. 39.

   45 Ce qui justifierait la présence d’illustrations dites “fantastiques”
   depuis les grottes préhistoriques jusqu’à nos jours.

   46 Molino Jean, “Le fantastique entre l’oral et l’écrit”, Europe n°
   611, “les fantastiques”, 1980, p. 32-41.

   47 Museo Thyssen Bornemisza, Madrid.
---------------
   moderne Georges Pompidou.

   57 Vax Louis, L’art et la littérature fantastique, “Le fantastique...
   renvoie à autre chose qu’à lui même. Un tableau... parle de ce qui
   n’est pas lui même” op. cit., p. 36. Disons qu’il est un signe qui
---------------
   58 Pujade Robert, “Les images qui portent ce label l’empruntent au
   genre littéraire... et sont une dénomination commode pour les agences”,
   p. 107, Érotisme et fantastique en photographie in Éros et fantastique,
   CERLI, PUP, 1990, p. 107-127.

   59 Vax Louis, L’Art et la littérature fantastiques, Que sais-je ? 1963,
   p. 39.

---------------
   L’objet visé — à savoir la réalité d’un “art magique” — est mise en
   question. Il en irait sans doute de même pour un questionnaire portant
   sur l’“Art fantastique”.

   62 Roy Claude, Arts fantastiques, Delpire, 1960 ; Brion Marcel, L’art
   fantastique, Albin Michel, 1961 puis 1989 ; Barret André, Les peintres
   du fantastique, édition de l’amateur, 1996 ; Caillois Roger, Au cœur du
   fantastique, op. cit. ; Colombo Attilio, La photographie fantastique,
   édition Contrejour, 1979 ; Arrouye Jean, “Rapsodie Ropsienne” in Éros
   et fantastique, CERLI, PUP, 1990 ; Grivel Charles, Fantastique-Fiction,
   op. cit.

   63 Baltrusaitis Jurgis, Le Moyen Âge fantastique, op. cit.

   64 Roy Claude, L’art à la source I-Arts premiers, arts sauvages, Folio
---------------
   cantonnée à un tout petit canton de la terre — l’Occident” Roy Claude,
   op. cit., p. 136. Louis Vax cite cependant une définition antérieure au
   xx^e siècle : “Fantastique selon le Lexique des termes d’art de J.
   Adeline (nouv. éd. 1884) se dit de certaines œuvres fantaisistes,
   extravagantes, d’effets de lumière bizarres, imprévus, de scènes
---------------

   68 Maldiney Henri, Structures profondes et fondement existential du
   fantastique et de l’art fantastique in L’art l’éclair de l’être, éd.
   Compact, 1993, p. 213.

---------------

   76 Il en va de même de l’Art Naïf, mais celui-ci inspire plus les
   théoriciens que l’art fantastique. Pour preuve la bibliographie qui
   figure dans L’art naïf de Schaettel Charles, Que sais Je ? 1994. Ou
   encore l’essai Criteriologie de l’art naïf de Thilmany Robert, éd. Art
---------------

   77 Ce qui ne signifie évidemment pas que toute œuvre relevant de “l’art
   brut” soit nécessairement perçue comme fantastique, pas plus que toute
   statue “exotique”. Mais, devant certaines de ces œuvres, cette
   tentation de lecture existe, et on peut se donner le droit d’y
---------------
   d’expliciter sa démarche de façon cohérente et argumentée.

   78 Pour une approche des rapports entre expressionnisme et fantastique
   voir Gagnebin Murielle, Fascination de la laideur. L’en deçà
   psychanalytique du laid, Champ Vallon, 1994, p. 272.
   Naviguer dans le livre
   Précédent [Approches du fantastique iconique___________________]
   Suivant
   Table des matières
---------------

   2005
   Le fantastique dans tous ses états

Le fantastique dans tous ses états

   Roger Bozzetto
---------------

   2005
   Le fantastique dans tous ses états

Le fantastique dans tous ses états

   Roger Bozzetto
---------------
   ePub / PDF

   1 Charreyre-Méjan Alain, Le réel et le fantastique-Essai sur les
   limites du descriptible, op. cit., p. 9.

---------------
   8 Baudelaire Charles, Les curiosités esthétiques, Garnier, 1980, p. 40.

   9 Bozzetto Roger, L’obscur objet d’un savoir. Fantastique et
   science-fiction, deux genres littéraires de l’imaginaire, op. cit., p.
   47.
---------------

   12 Gogol Nicolas, “Le portrait” in Histoires démoniaques, in La grande
   anthologie du fantastique, Presses Pocket, 1977, p. 112-113.

   13 Ponnau Gwenhaël et Bozzetto Roger, Article “Fantastique” in
   Dictionnaire universel des littératures, PUF, 1994.

   14 Gautier Théophile, “Omphale”, Récits fantastiques, Garnier
   Flammarion, 1981. Seignolle Claude, “L’Isabelle”, Contes macabres,
   Marabout, 1966.

   15 Benson E. F., “La chambre dans la tour” in Histoires de cauchemars
   in La grande anthologie du fantastique, op. cit., p. 101.

   16 Ray Jean, “L’assiette de Moustiers” in Les 25 meilleures histoires
   noires et fantastiques de Jean Ray, Marabout, 1961. Blackwood Algernon,
   “L’Homme qui avait été Mulligan” in Histoires de doubles in La grande
   anthologie du fantastique, Presses Pocket, 1977, p. 227-240.

   17 Wandrei Donald, “Le miroir peint” in L’œil et le doigt, Neo, 1983.
---------------
   20 Huysmans Joris-Karl, op. cit., p. 92.

   21 Caillois Roger, “Au cœur du fantastique” in Cohérences aventureuses,
   Gallimard, 1976. Caillois distingue, en peinture, le “fantastique
   d’institution” du “fantastique insidieux” p. 73-80, qui renvoie sans
   doute à ce que Baudelaire avait ressenti devant Goya.

   22 Baudelaire Charles, op. cit., p. 43.

   23 Brion Marcel, L’art fantastique, Albin Michel, 1989.

   24 Vax Louis, “Le fantastique poétique”, in Les chefs-d’œuvre de la
   littérature fantastique, PUF, 1979, p. 166.

   25 Les bâtisseurs de rêve. Pour une architecture fantastique, édition
   du Chêne, 1980.

   26 Colombo Attilio, La photographie fantastique, éd. Contrejour, 1979.
   L’auteur, qui préface un catalogue d’exposition de photos dites
   fantastiques, soutient qu’elles ont pour but de créer “un réalisme
   fantastique”, de “construire un nouvel univers d’objets” et de “rendre
   plausible l’absurde”. Ceci en s’appuyant soit sur l’automatisme
   psychique, soit en mettant en image des cauchemars. Le tout à l’exemple
---------------
   l’interculturalité, Université de Besançon, 1997, p. 55-65.

   28 DorivaL Bernard, “Le fantastique dans l’art d’Odilon Redon”, Journal
   de psychologie n° 1-2 1983, PUF, p. 5-28.

   29 Arrouye Jean, “Rapsodie Ropsienne” in Èros et fantastique, CERLI,
   PUP, 1990, p. 93-96.

   30 Grivel Charles, “Il n’y a de fantastique que de récit” in
   Fantastique-Fiction, PUF, 1992, p. 28.

   31 Ibid., p. 43.
---------------
   De l’essence du rire, ch. VI.

   33 Nodier Charles, “Du fantastique en littérature”, op. cit.

   34 Castex Pierre Georges, Le conte fantastique en France de Nodier à
   Maupassant, op. cit., ch. IV, “L’âge d’or”.

---------------
   37 Ibid., p. 229. Il s’agit de planches des Caprices.

   38 Roy Claude, Arts fantastiques, Delpire, 1960. Brion Marcel, L’Art
   fantastique, op. cit. Barret André, Les peintres du fantastique, éd. de
   l’amateur, 1996.

   39 En revanche, dans son chapitre consacré à “l’art fantastique”, Vax
   Louis, L’art et la littérature fantastique, Que sais-je ? 1963, décrit
   de façon claire et sans lyrisme quelques tableaux réputés fantastiques.

   40 Caillois Roger, Au cœur du fantastique, op. cit., p. 72-73.

   41 Saura Antonio, Francis Bacon et la beauté obscène, Séguier, 1996, p.
   15.

   42 Hello Ernest, “Le genre fantastique”, Revue de Paris, 1858-1859, p.
   36.

---------------
   peinture, Flammarion, 1996.

   44 Vax Louis, L’art et la littérature fantastique, signale un
   fantastique moyenâgeux, qui s’exprime dans la sculpture et la peinture,
   et se trouve donc antérieur au fantastique littéraire, op. cit. p. 39.

   45 Ce qui justifierait la présence d’illustrations dites “fantastiques”
   depuis les grottes préhistoriques jusqu’à nos jours.

   46 Molino Jean, “Le fantastique entre l’oral et l’écrit”, Europe n°
   611, “les fantastiques”, 1980, p. 32-41.

   47 Museo Thyssen Bornemisza, Madrid.
---------------
   moderne Georges Pompidou.

   57 Vax Louis, L’art et la littérature fantastique, “Le fantastique...
   renvoie à autre chose qu’à lui même. Un tableau... parle de ce qui
   n’est pas lui même” op. cit., p. 36. Disons qu’il est un signe qui
---------------
   58 Pujade Robert, “Les images qui portent ce label l’empruntent au
   genre littéraire... et sont une dénomination commode pour les agences”,
   p. 107, Érotisme et fantastique en photographie in Éros et fantastique,
   CERLI, PUP, 1990, p. 107-127.

   59 Vax Louis, L’Art et la littérature fantastiques, Que sais-je ? 1963,
   p. 39.

---------------
   L’objet visé — à savoir la réalité d’un “art magique” — est mise en
   question. Il en irait sans doute de même pour un questionnaire portant
   sur l’“Art fantastique”.

   62 Roy Claude, Arts fantastiques, Delpire, 1960 ; Brion Marcel, L’art
   fantastique, Albin Michel, 1961 puis 1989 ; Barret André, Les peintres
   du fantastique, édition de l’amateur, 1996 ; Caillois Roger, Au cœur du
   fantastique, op. cit. ; Colombo Attilio, La photographie fantastique,
   édition Contrejour, 1979 ; Arrouye Jean, “Rapsodie Ropsienne” in Éros
   et fantastique, CERLI, PUP, 1990 ; Grivel Charles, Fantastique-Fiction,
   op. cit.

   63 Baltrusaitis Jurgis, Le Moyen Âge fantastique, op. cit.

   64 Roy Claude, L’art à la source I-Arts premiers, arts sauvages, Folio
---------------
   cantonnée à un tout petit canton de la terre — l’Occident” Roy Claude,
   op. cit., p. 136. Louis Vax cite cependant une définition antérieure au
   xx^e siècle : “Fantastique selon le Lexique des termes d’art de J.
   Adeline (nouv. éd. 1884) se dit de certaines œuvres fantaisistes,
   extravagantes, d’effets de lumière bizarres, imprévus, de scènes
---------------

   68 Maldiney Henri, Structures profondes et fondement existential du
   fantastique et de l’art fantastique in L’art l’éclair de l’être, éd.
   Compact, 1993, p. 213.

---------------

   76 Il en va de même de l’Art Naïf, mais celui-ci inspire plus les
   théoriciens que l’art fantastique. Pour preuve la bibliographie qui
   figure dans L’art naïf de Schaettel Charles, Que sais Je ? 1994. Ou
   encore l’essai Criteriologie de l’art naïf de Thilmany Robert, éd. Art
---------------

   77 Ce qui ne signifie évidemment pas que toute œuvre relevant de “l’art
   brut” soit nécessairement perçue comme fantastique, pas plus que toute
   statue “exotique”. Mais, devant certaines de ces œuvres, cette
   tentation de lecture existe, et on peut se donner le droit d’y
---------------
   d’expliciter sa démarche de façon cohérente et argumentée.

   78 Pour une approche des rapports entre expressionnisme et fantastique
   voir Gagnebin Murielle, Fascination de la laideur. L’en deçà
   psychanalytique du laid, Champ Vallon, 1994, p. 272.

   Le fantastique dans tous ses états
   (BUTTON)
   (BUTTON) Partager l’URL (BUTTON) Intégrer
---------------
   (BUTTON) Copier

   Le fantastique dans tous ses états
   (BUTTON)

   Ce livre est cité par
     * (2015) La littérature fantastique. DOI:
       10.3917/arco.princ.2015.01.0113
     * Calderón, Sara. (2017) Literatures of the Americas The Mexican
       Crack Writers. DOI: 10.1007/978-3-319-62716-8_4
     * Jacquelin, Évelyne. (2011) Opéra et fantastique. DOI:
       10.4000/books.pur.80124
     * Calderón, Sara. (2016) El monstruo como epidemia : avatares de la
---------------
       and Literature, 5. DOI: 10.20322/littera.542367

   Le fantastique dans tous ses états
   (BUTTON)

---------------
   Format
   (BUTTON) APA (BUTTON) Chicago (BUTTON) MLA
   Bozzetto, R. (2001). Approches du fantastique iconique. In Le
   fantastique dans tous ses états (1‑). Presses universitaires de
   Provence. https://doi.org/10.4000/books.pup.1531
   Bozzetto, Roger. « Approches du fantastique iconique ». In Le
   fantastique dans tous ses états. Aix-en-Provence: Presses
   universitaires de Provence, 2001.
   https://doi.org/10.4000/books.pup.1531.
   Bozzetto, Roger. « Approches du fantastique iconique ». Le fantastique
   dans tous ses états, Presses universitaires de Provence, 2001,
   https://doi.org/10.4000/books.pup.1531.
---------------
   Format
   (BUTTON) APA (BUTTON) Chicago (BUTTON) MLA
   Bozzetto, R. (2001). Le fantastique dans tous ses états (1‑). Presses
   universitaires de Provence. https://doi.org/10.4000/books.pup.1523
   Bozzetto, Roger. Le fantastique dans tous ses états. Aix-en-Provence:
   Presses universitaires de Provence, 2001.
   https://doi.org/10.4000/books.pup.1523.
   Bozzetto, Roger. Le fantastique dans tous ses états. Presses
   universitaires de Provence, 2001,
   https://doi.org/10.4000/books.pup.1523.
