   #Cahiers du Celec Théories du fantastique : les écrivaines italiennes
   recréent le genre – Cahiers du Celec

---------------
       [PDF, 84k] TEI

Théories du fantastique : les écrivaines italiennes recréent le genre
       Beatrice Laghezza
       DOI : 10.35562/celec.478
---------------
Texte
       Lorsqu’on considère, d’un côté le retard avec lequel le récit
       fantastique est né puis s’est développé en Italie, et de l’autre
       les résistances que d’illustres critiques ont opposées, sur la base
       d’arguments de nature formelle ou idéologique, à l’éclosion d’une
       tradition interprétative susceptible d’éclairer l’histoire de ce
       genre1, il peut paraître surprenant de constater que la toute
       première étude sur le fantastique italien publiée en Italie remonte
       à l’année 1925, bien avant, donc, la publication de ce livre
       capital qu’est l’Introduction à la littérature fantastique (1970)
       de Tzvetan Todorov2. De plus, le livre en question, Il fantastico
       nella letteratura italiana della seconda metà del sec. XVIII [« Le
       fantastique dans la littérature italienne de la seconde moitié du
       xviiie siècle »], est l’œuvre d’une femme, Isotta Pieri Bortolotti,
       laquelle analyse, dans les ouvrages de Gaspare et Carlo Gozzi, les
       premiers exemples de « ce genre poétique et fantastique [qui se
       manifestent] en plein xviiie siècle3 ». À l’étonnement que suscite
       cette rareté bibliographique s’associe la perplexité pour le rôle
       tout à fait marginal qui a été réservé aux femmes par les critiques
       qui se sont penché(e)s sur la présence et les frontières du genre
       fantastique dans la littérature italienne des xixe et xxe siècles.
       À coté des pères fondateurs du fantastique italien et de leurs
       successeurs les plus connus – d’Igino Ugo Tarchetti à Antonio
       Tabucchi, en passant par Camillo et Arrigo Boito, Luigi Pirandello,
       Alberto Savinio, Dino Buzzati, Tommaso Landolfi, Italo Calvino et
       Giorgio Manganelli – l’histoire de la littérature italienne peut en
       effet se targuer d’une légion d’écrivaines fantastiques qui, de
       même que leurs collègues hommes, fréquentèrent le répertoire du
       surnaturel tout entier, en le renouvelant dans leurs œuvres.
---------------
       et occidentale du genre, ces mêmes écrivaines choisirent soit de
       s’inscrire dans la continuité de celle-ci pour élaborer des
       conceptions du fantastique personnelles et originales, soit au
       contraire de prendre leurs distances avec une telle tradition, pour
       revendiquer l’indépendance de leur imaginaire vis- à-vis des
       auctoritates masculines. Ce n’est cependant qu’en 1986 que la
       critique littéraire semble s’apercevoir de la présence, jusqu’alors
       refoulée, d’un fantastique italien écrit par les femmes : en cette
       année-là, paraît l’anthologie L’orrore al femminile. 20 autrici di
       narrativa gotica, nera, fantastica [« L’horreur au féminin.
       20 écrivaines de littérature gothique, noire, fantastique »], dont
       les éditeurs scientifiques, Elinor Childe et John G. Pinamonte, ne
       sélectionnent pas moins de cinq Italiennes (à savoir : Matilde
       Serao, Carolina Invernizio, Grazia Deledda, Annie Vivanti, Rosa
       Rosà4). Un véritable débat sur la question du fantastique féminin
       naît une dizaine d’années plus tard, grâce à un travail précurseur
       de Monica Farnetti, intitulé « Irruzioni del semiotico nel
       simbolico. Appunti sul fantastico femminile » [« Irruptions du
       sémiotique dans le symbolique. Notes sur le fantastique féminin »]
       et publié dans un recueil d’études sur le fantastique dirigé par
       Marina Galletti5 en 1996. À partir de cette date, Farnetti consacre
       à ce sujet de nombreuses interventions qui ont l’ambition
       d’inscrire la problématique du fantastique féminin dans le cadre du
       vaste débat sur le fantastique italien qui, précisément pendant les
       années quatre-vingt-dix, se développe de plus en plus. Tandis que
       se multiplient les études – dans des revues ou des actes de
       colloques – consacrées à telle ou telle femme écrivain fantastique,
       au début du troisième millénaire apparaissent les premiers bilans
       critiques, qui visent à tracer les grandes lignes d’une histoire du
       fantastique italien décliné au féminin. Pour ne citer que les
       contributions les plus représentatives, nous rappellerons le livre
       d’Annamaria Cavalli, Oltre la soglia. Fantastico, sogno e femminile
       nella letteratura italiana e dintorni6 [« Au-delà du seuil.
       Fantastique, rêve et féminin dans la littérature italienne et ses
       alentours »] publié en 2002, les actes d’un séminaire de recherches
       qui s’est déroulé, toujours en 2002, entre Venise et Florence, dont
---------------
       Monica Farnetti et Uta Treder, sous le titre éloquent de La
       perturbante7, les actes du colloque londonien de 2003 sur le
       gothique et le fantastique italiens, publiés en 2007 par Francesca
       Billiani et Gigliola Sulis (au sein de l’ouvrage, une section
       entière porte sur le fantastique écrit par les femmes8), l’étude de
       2007 de Danielle Hipkins qui comporte des chapitres monographiques
       sur Paola Capriolo, Francesca Duranti et Rossana Ombres9, le volume
---------------
       sans doute ennuyeuse en dépit de sa brièveté, est cependant
       intéressante, dans la mesure où elle nous permet de remarquer que
       le fantastique féminin, malgré l’attention critique dont il a été
       l’objet pendant la décennie qui vient de s’écouler, reste un
       domaine de recherche réservé aux femmes : sa réhabilitation
---------------
       mentionner deux positions théoriques qui, à notre avis, montrent
       avec une admirable clarté la question fondamentale autour de
       laquelle tourne le débat sur le fantastique féminin, au risque d’y
       rester enlisé. Le point de départ est le suivant : le fantastique
       féminin est-il affaire de genre – au sens sexuel du mot – ou bien
       de genre – au sens que ce terme possède dans la théorie
       littéraire ? Dans son étude de 2002, « Definire il fantastico
       femminile » [« Définir le fantastique féminin »], Farnetti affirme
       que « pour penser le fantastique dans une perspective féminine,
       l’essai de Freud », Das Unheimliche (1919), sur lequel on fonde,
       par tradition, l’esthétique du genre, « est en partie inutilisable,
---------------
       Farnetti identifie trois « déviations significatives » par rapport
       au « paradigme freudien14 », qui correspondraient à autant de
       preuves de l’existence d’un fantastique féminin ontologiquement et
       génétiquement différent du fantastique des hommes. Le premier
       modèle alternatif concerne « la réponse émotionnelle que le
       personnage, au niveau textuel, fournit à l’événement
       inquiétant15 », réponse en vertu de laquelle les écrivaines
       « remplacent » la « dimension du conflit angoissé et angoissant
       avec l’“étranger” » – typique du fantastique des hommes – par « une
       relation empathique » d’« ouverture, de gentillesse, de compassion,
       voire même d’affection et d’amour16 », dont le but est « l’amitié
---------------
       psychanalytique coïncide avec cette composante « ironique, pour ne
       pas dire euphorique19 », qui, d’après Farnetti, caractérise la
       posture narrative des écrivaines du fantastique. Ces hypothèses,
       sans doute fascinantes et riches en suggestions, risquent, à notre
       avis, d’être invalidées par trois considérations. En premier lieu,
       Farnetti emploie la notion de fantastique dans une acception très
       large et flexible, en faisant converger dans cette catégorie de
       nombreux genres et registres littéraires : le merveilleux, le
---------------
       surnaturel à laquelle fait référence cette spécialiste constitue
       bien plus une prérogative du merveilleux ou du féerique, que du
       fantastique au sens strict de ce mot. En deuxième lieu, Farnetti
       semble oublier que l’ironie représente l’un des instruments
       rhétoriques les plus fréquemment adoptés par l’écrivain fantastique
       et « maniériste20 » du xxe siècle ; celui-ci, parfaitement
       conscient qu’il a derrière lui un répertoire extraordinaire de
---------------
       modernité (et de l a postmodernité). Ce n’est certes pas un hasard
       si l’« ironie » représente l’élément fondamental sur lequel Calvino
       bâtit sa propre théorie d’un fantastique italien du xxe siècle
       considéré comme un genre éminemment « intellectuel21 ». Par
       ailleurs, et en troisième lieu, Farnetti semble négliger une autre
       caractéristique récurrente du fantastique contemporain : dans les
       textes du xxe siècle, la perte de l’effet inquiétant et
       l’acquiescement au surnaturel – qui fait irruption dans la réalité
---------------
       lui-même a contribué à la reconnaissance théorique de cet aspect,
       dans la mesure où il a évoqué, à propos de La métamorphose (Die
       Verwandlung, 1915) de Kafka, un « fantastique adapté » au sein
       duquel « l’événement surnaturel ne provoque plus d’hésitation car
       le monde décrit est tout entier bizarre, aussi anormal que
       l’événement même à quoi il fait fond22 ». Bien avant Todorov,
       d’ailleurs, Jean-Paul Sartre, dans une brève mais pénétrante étude
       publiée en 1947 et consacrée aux nouvelles formes du fantastique au
       xxe siècle, mentionnait quelques exemples de ce « fantastique […]
       contemporain23 » où « le monde humain à l’endroit » s’est
       transformé en un monde « à l’envers24 », dans lequel les
---------------
       normales25 ». Ce n’est donc ni dans la disparition de l’expérience
       unheimlich, ni dans l’empathie, ni dans l’ironie, que nous pouvons
       découvrir les fondements spécifiques d’un fantastique féminin : ces
       trois éléments représentent autant de stratégies de réécriture
       propres à tout le fantastique du xxe siècle, masculin aussi bien
       que féminin.
       Dans son livre sur le fantastique, Danielle Hipkins affirme, au
       contraire, que les écrivaines italiennes ne sont absolument pas
       immunisées contre les complexes freudiens : il serait, par
---------------
       femmes sont restées très longtemps à l’écart de l’histoire
       littéraire et des politiques éditoriales, les écrivaines du
       fantastique ne seraient pas seulement victimes de cette « angoisse
       de l’influence » qui, d’après Harold Bloom26, frappe, à partir
       d’une certaine époque, toute la littérature, devenue consciente de
       sa « condition posthume27 » ; en plus de cette anxiété généralisée,
       les femmes manifesteraient une angoisse épigonale plus spécifique
       vis-à-vis d’un canon littéraire du fantastique exclusivement
       composé d’auctoritates masculines. Une trace reconnaissable de
       cette angoisse réside, selon Hipkins, dans le taux
       d’intertextualité très élevé qui caractériserait les textes
       fantastiques écrits par des femmes.
       Malgré les différences évidentes, à la fois sur le plan théorique
       et méthodologique, il nous semble que ces deux approches ont un
       élément en commun : Farnetti et Hipkins considèrent qu’une
       définition du fantastique féminin italien ne saurait faire
       abstraction d’une comparaison/confrontation avec la tradition
       masculine ; cette relation conflictuelle prend les formes
---------------
       Nous souhaiterions ici, en revanche, sortir de cette bifurcation
       – ou de cette impasse – en essayant de parcourir une troisième
       voie : l’examen des poétiques du fantastique élaborées par les
       écrivains femmes qui ont pratiqué ce genre. Il ne s’agit nullement
       d’une proposition théorique, mais empirique, que vient conforter
       l’opinion de plusieurs théoriciens, selon lesquels « parmi tous les
       registres et les genres littéraires » le fantastique serait « l’un
       des plus clairement auto-conscients28 » ; il est d’ailleurs aisé de
       constater que nombre d’écrivains fantastiques – hommes et femmes –
       n’ont pas résisté à la tentation de réfléchir sur leurs œuvres, et
       plus généralement, sur l’horizon littéraire destiné à les
---------------
       théorique, dans lequel une critique littéraire d’exception, Matilde
       Serao, explique qu’à la différence du « merveilleux » mis en œuvre
       par Carlo Gozzi dans ses Fiabe [« Contes de fées »], le fantastique
       « n’est absolument pas contraire à tout ce qui est ordinaire », car
       « le fantastique n’est pas le contraire de la vie », il ne
       bouleverse pas les lois de l’existence » : « le fantastique, c’est
       tout autre chose, tout autre chose30 ! », écrit-elle. En effet,
       tandis que dans le merveilleux « les lois habituelles de la nature
       sont suspendues » et que « tout peut arriver : […] ce qui est
       étrange, mais aussi ce qui est impossible31 », le fantastique
       « correspond à la vie et il lui correspond, parfois, selon une
       mesure mathématique : il a des règles intimes, profondes, en vertu
       desquelles il peut apparaître tel qu’il est réellement,
       fantastique, certes, mais en même temps logique32 ». Serao propose
       ici une définition « exclusive » et circonscrite du genre, qu’elle
       distingue clairement de registres littéraires comme le féerique ou
---------------
       vraisemblance auxquels obéit la réalité extérieure au texte, et de
       l’autre, un événement qui brise la cohérence logique et narrative
       de cet univers. Le fantastique de Serao est en somme le fantastique
       classique du xixe siècle, dont les modèles – expressément cités
       dans le texte – s’appellent Hoffmann et Poe, et qui prend naissance
---------------
       théoriser, dans la seconde moitié du xxe siècle, des critiques
       comme Caillois et Todorov33.
       En revanche, l’idée selon laquelle le fantastique peuplé de
       monstres et de fantômes, et bâti sur la croyance du lecteur, doit
       désormais céder la place à un fantastique plus quotidien et plus
       existentiel, émerge dans les douze Quaderni d’appunti inédits
       [« Cahiers de notes »] de Paola Masino, conservés dans l’Archivio
---------------
       réflexions réunies dans les deux premiers calepins, et qu’on peut
       dater des années 1929-1939, semblent anticiper de plusieurs
       décennies la célèbre distinction de Calvino entre le fantastique
       « visionnaire » du xixe siècle et le fantastique « psychologique »
       ou « mental » du xxe siècle, où le mystère « commence à faire
       partie d’une dimension intérieure, à l’instar d’un état d’âme ou
---------------
       les notes de Masino on découvre également une réflexion sur cette
       « rhétorique de l’indicible37 » qui constitue un véritable topos du
       fantastique : « les gens – remarque Masino – sont facilement
       disposés à croire à l’horreur », cependant « ce qu’on peut
       représenter n’est jamais la véritable essence du drame […]. Le
       drame authentique est dans tout ce que nous imaginons38 ». D’autres
       éléments significatifs de la pensée de Masino sur le fantastique,
       qui affleurent des cahiers de notes, sont l’importance qu’elle
       accorde au « domaine mystérieux39 » de l’enfance, son intérêt pour
       l’inquiétante étrangeté que suscitent les objets technologiques,
       telle que la radio40, et même, l’hypothèse selon laquelle le
       fantastique doit se croiser avec la science-fiction ou avec le
       récit cosmogonique pour « chercher une nouvelle capacité
       d’expression dans les premiers pas de la science » : « autrement
---------------
       « l’imagination aussi, la fantaisie aussi, comme les rêves, sont
       une partie de l’homme et sont, dès lors, réalité43 ». Le
       fantastique philosophique des Quaderni est en somme celui qui naît
       du « climat spirituel » qui gouverne l’âme de tout artiste
       authentique : vivifié « par un désir d’absolu44 », ce fantastique
       jaillit des « pensées universelles et inéluctables45 » « du Moi, de
       la Vie, de la Mort, de la Folie, de l’Amour46 ».
       À première vue, la tension spéculative qui nourrit le genre dans la
       poétique de Masino semble se situer très loin du fantastique
       onirique qu’Elsa Morante théorise dans les Lettere ad Antonio
       [« Lettres à Antonio »], écrites entre les mois de janvier et
---------------
       avec la réflexion sur le rôle que les matériaux oniriques revêtent
       dans la création littéraire. Ce dernier aspect est en réalité un
       topos du fantastique du xixe siècle. Il suffira de mentionner ici
       le fameux essai de Robert Louis Stevenson, A Chapter on Dreams
       [« Un chapitre sur les rêves »] (1888), où l’auteur de The Strange
---------------
       formes artistiques parfaites, sous peine de condamner l’écriture au
       chaos de l’irreprésentable. Si dans les page du journal
       « métapoïétique57 » de 1938 le fantastique de Morante est en somme
       un fruit hybride, qui naît de la greffe de la mémoire sur le rêve,
       dans les essais « I personaggi » [« Les personnages »], de 1950,
---------------
       libérer la ville terrifiée59 », de même, « l’écrivain et tout
       particulièrement le romancier » – auquel nous pourrions ajouter
       l’auteur de récits fantastiques – « représente, dans le monde, […]
       l’intervention qui soustrait la ville humaine aux monstres de
       l’absurde […], de façon à retrouver, même parmi les confusions les
---------------
       donner en spectacle, mais pour obtenir une connaissance
       absolue »61.
       Fantastique logique chez Matilde Serao, fantastique philosophique
       chez Paola Masino, fantastique onirique et gnoséologique chez Elsa
       Morante : ce sont là trois exemples possibles de la façon dont les
       écrivains femmes du fantastique italien inscrivent leur propre
       poétique dans une réflexion sur l’esthétique du genre. Il nous
       semble qu’une telle approche nous permet de sortir de l’impasse du
---------------
       (1980-2007). I. Il punto sul fantastico italiano », Moderna, IX, 2,
       2007, p. 213-252.
       2 Cf. TODOROV TZ., Introduction àla littérature fantastique, Paris,
       Éditions du Seuil, 1970. Bien que de nombreux critiques et
       philosophes se soient…
---------------
       22 TODOROV TZ., Introductionàlalittératurefantastique, op. cit.,
       p. 181.
       23 SARTRE J.-P., « Aminadabou du fantastique considéré comme un
       langage », in Idem, Situations.I.Essais critiques, Paris,
       Gallimard, 1947, p. 117.
---------------
       1996.
       28 CESERANI R., Ilfantastico, op. cit., p. 70.
       29 L’étude des poétiques du fantastique mériterait d’être
       approfondie aussi en ce qui concerne les auteurs canoniques. En
       effet, il n’existe, à l’…
---------------
       31 Ibid., p. 244-245.
       32 Ibid., p. 259.
       33 Cf. CAILLOIS Roger, Au cœur du fantastique, Paris, Gallimard,
       1965, et TODOROV TZ., Introduction à la littérature fantastique,
       op. cit.
       34 CALVINO I., « Racconti fantastici dell’Ottocento » [1983], in
---------------
       Roma”, p. 3. Nous…
       36 Ibid., p. 45.
       37 Cf. BELLEMIN-NOËL Jean, « Des formes fantastiques aux thèmes
       fantasmatiques », Littérature, 2, mai 1971, p. 103-118.
       38 MASINO P., AppuntiI, op. cit., p. 6.
---------------
       (1980-2007). I. Il punto sul fantastico italiano », Moderna, IX, 2,
       2007, p. 213-252. Retour au texte
       2 Cf. TODOROV TZ., Introduction à la littérature fantastique,
       Paris, Éditions du Seuil, 1970. Bien que de nombreux critiques et
       philosophes se soient intéressés au fantastique avant Todorov
       – pensons par exemple à P.-G. Castex, L. Vax, M. Milner,
       R. Caillois, J.-P. Sartre, P. Penzoldt – l’Introduction à la
       littérature fantastique marque sans doute un tournant dans
       l’histoire de la théorie du fantastique (cf. CESERANI Remo, Il
       fantastico, Bologne, Il Mulino, 1996, p. 12, note 2). Par ailleurs,
       le livre de Todorov revêt une importance fondamentale pour la
       critique littéraire italienne, puisqu’un vrai débat sur le
       fantastique ne se développe en Italie que dans les années
       soixante-dix, à la suite de la publication de l’Introduction en
       1970 et, surtout, de sa traduction par l’éditeur Garzanti en 1977
---------------
       [1970], in Idem, Saggi 1945-1985, édités par M. Barenghi, Milan,
       Mondadori, 1995, vol. I, p. 267. Retour au texte
       22 TODOROV TZ., Introduction à la littérature fantastique,
       op. cit., p. 181. Retour au texte
       23 SARTRE J.-P., « Aminadab ou du fantastique considéré comme un
       langage », in Idem, Situations. I. Essais critiques, Paris,
       Gallimard, 1947, p. 117. Retour au texte
---------------
       letteratura, Turin, Einaudi, 1996. Retour au texte
       28 CESERANI R., Il fantastico, op. cit., p. 70. Retour au texte
       29 L’étude des poétiques du fantastique mériterait d’être
       approfondie aussi en ce qui concerne les auteurs canoniques. En
       effet, il n’existe, à l’heure actuelle, qu’une seule contribution
---------------
       31 Ibid., p. 244-245. Retour au texte
       32 Ibid., p. 259. Retour au texte
       33 Cf. CAILLOIS Roger, Au cœur du fantastique, Paris, Gallimard,
       1965, et TODOROV TZ., Introduction à la littérature fantastique,
       op. cit. Retour au texte
       34 CALVINO I., « Racconti fantastici dell’Ottocento » [1983], in
---------------
       au texte
       36 Ibid., p. 45. Retour au texte
       37 Cf. BELLEMIN-NOËL Jean, « Des formes fantastiques aux thèmes
       fantasmatiques », Littérature, 2, mai 1971, p. 103-118. Retour au
       texte
---------------

Référence électronique
       Beatrice Laghezza, « Théories du fantastique : les écrivaines
       italiennes recréent le genre », Cahiers du Celec [En ligne],
       9 | 2015, mis en ligne le 01 juin 2023, consulté le 11 janvier
