   3,0
   Publiée le 28 février 2012
   Un film d'aventure comico-fantastique agréable. Adapté d'une BD dont je
   n'avais jamais entendue parler Adèle Blanc-Sec déploie un style
   singulier qui, avec sa cohorte de personnages numériques constituent
---------------
   Publiée le 9 novembre 2011
   Ah ce bon Luc Besson aura réussi à me faire apprécier pendant 1h40 du
   fantastique... Chapeau, également pour les décors & costumes. Enfin, on
   découvre une Louise Bourgoin méconnue pour ma part mais très
   prometteuse...
---------------
   3,5
   Publiée le 10 novembre 2010
   Une histoire fantastique assez marrante et plutôt loufoque.
   Belle performance de Louise Bourgoin qui parait vraiment dans son
   élément.
---------------
   3,5
   Publiée le 9 octobre 2017
   Un peu de fantastique (à la sauce Jules Vernes), une dose d'aventure
   (genre Indiana Jones), une pincée de film policier, et on baigne le
   tout dans un océan d'humour. Le résultat est vraiment intéressant.
---------------
   Superbe rôle qu'interprete Louise Bourgoin, elle est remarquable et
   talentueuse, quand au film cela rappelle les fameux indiana jones, en
   plus fantastique signé Luc Besson.
   0 1
   PrécédenteSuivante
