   Pendant un long moment j’ai hésité à voir "Le Labyrinthe de Pan" parce
   que je ne savais pas quoi penser de l’univers qui serait développé dans
   ce film avec le mélange de la guerre espagnole et le fantastique sans
   oublier un aspect horrifique qui semble propre au réalisateur. Autant
   le dire de suite, les contes et la guerre, ça ne se marie pas très bien
---------------
   de Pan" nous emmène en 1944 dans le nord de l'Espagne suivre l'histoire
   d'Ofella, une jeune fille qui, après avoir rejoint son beau-père,
   membre de l'armée franquiste, va découvrir un monde fantastique au cœur
   d'une forêt. L'histoire est intéréssante, Del Toro mêle subtilement et
   avec fluidité le côté "guerre" et celui plus "féérique" et il arrive à
---------------
   Un film dramatique, qui traite de la guerre civile espagnole de façon
   originale. En effet, le récit historique, très cru mais captivant, se
   trouve entrecoupé de touches d'imaginaire. Cette part de fantastique
   rend la réalisation atypique et confère une autre dimension au film.
   Entre horreurs de la guerre/cruauté des adultes et conte de
---------------
   5,0
   Publiée le 22 février 2017
   "Le Labyrinthe de Pan" est l'une des meilleures oeuvres fantastique de
   cette décénnie. Véritable déclaration d'amour au genre par le génie
   qu'est Guillermo del Toro, réalisateur de "Mimic", "Hellboy" et du
---------------
   Faune et l'Homme Pâle exceptionellement comme à chaque fois.
   Œuvre d'un grand lyrisme nous transportant dans une échappatoire
   fantastique, "Le Labyrinthe de Pan" est un film fantasme de son auteur
   par son sujet (en plus de situer l'histoire dans une Espagne sous
   Franco), un pur Chef d'Œuvre qui est à voir.
---------------
   spectateur qui est content qu'elle ait trouvée son bonheur)
   ; ce mélange de tristesse et de joie est très rare dans les films
   fantastiques ! J'ai vu pour la première fois ce film quand je devais
   avoir 9 ou 10 ans et je me souviens ne pas l'avoir aimé lors du premier
   visionnage, il y a 6 ans parce que j'avais été choqué par la violence
---------------
   adoré, je le considère comme un chef-d’œuvre, comme l'uns des meilleurs
   films hispaniques et comme la meilleure réalisation de Guillermo del
   Toro ! Ce long-métrage fantastique et dramatique récompensé par trois
   Oscars est un réel bijoux ! L'histoire est très intéressante et le
   script est super bien ficelé, la bande originale est parfaite et les
---------------
   (Doug Jones, Sergi López et Maribel Verdú sont très bons eux aussi),
   elle est très crédible est rend son personnage très charismatique.
   Enfin, l'univers est tout ce que j'aime dans un film fantastique (
   spoiler: entre les fées, le faune, le crapaud, la racine de mandragore
   ou encore l'homme pâle
---------------
   ABSOLUMENT MAGNIFIQUE . Ce film m a donné larme a l oeil .Un des rares
   réalisateur qui mélange les genres . Ce film est a la fois émouvant ,
   violent ,fantastique ,mélancolique.Un réalisateur a surveiller de pret
   et qui aurait du mériter un oscar pour le meilleur film . A mes yeux ce
   film est un chef d oeuvre pour sa réalisation ; son scénario ; sa
---------------
   Publiée le 22 janvier 2022
   Un chef-d'œuvre du cinéma espagnol. Une histoire originale, où est
   mélangé contexte historique et la vision d'un monde fantastique d'une
   petite fille innocente. Une bonne idée d'avoir installé ce mélange,
   côté historique et fantastique. Cela permet de réduire la dure réalité
   de la cruauté de l'armée franquiste au moment des faits, et de relâcher
   la pression, avec des moments de fraicheurs fantastiques. Néanmoins,
   cela n’empêche pas que le film reste dur à regarder, et que même les
   moments fantastiques, peuvent être horribles à visionner.
   La mise en scène est impeccable, les acteurs jouent tous juste ;
   notamment l'acteur qui joue le capitaine Vidal, qui est une ordure
---------------
   Publiée le 9 juin 2013
   La jeune Ofelia (Ivana Baquero), pour s'évader d'une dure réalité, se
   réfugie dans son monde fantastique. Il faut dire que son beau-père,
   capitaine dans l'armée de Franco, est une belle crevure, que sa mère
   est enceinte et mourante, et que vivre dans une ferme au beau milieu de
---------------
   4,5
   Publiée le 11 avril 2018
   " Le Labyrinthe de Pan " est un excellent film Fantastique écrit et
   réalisé de façon magistrale par Guillermo del Toro. S'il contient
   quelques scènes violentes et qu'il est justement interdit aux moins de
---------------
   Le scénario comme la mise en scène du réalisateur Mexicain sont de
   véritables petits bijoux. Sur une photographie exceptionnelle et avec
   des effets visuels fabuleux, il nous conte une histoire fantastique de
   très grande intensité.
   Le casting est lui aussi une grande réussite avec Ivana Baquero,
---------------
   rôle indélicat de capitaine tortionnaire de l'armée Franquiste. A noter
   également les belles prestations de Doug Jones dans le costume
   fantastique de Pan et de Maribel Verdú dans le rôle de Mercedes la
   servante.
   Cette réalisation mérite ses multiples récompenses dont 3 Oscars :
---------------
   à la fois tragique et lumineuse, ode portée sur l'imaginaire et
   l'enfance. Un film très poétique, et sans doute l'un des plus beaux
   films fantastiques que l'on ai pu voir ces dernières années. Del Toro
   aborde au début la même idée que l'échine du Diable : parvenir à créer
   d’un côté une peinture brutale et noire de l'Espagne rongé par la
---------------
   rien. En effet, le film est une association virtuose, fruit d’un
   imaginaire foisonnant et dépourvu de la moindre once de cynisme, qui en
   fait une œuvre à la fois spectaculaire par ses embardées fantastiques,
   mais surtout véhicule d’une émotion intense au moment d’aborder
   l’intime. On a presque l'impression de visionner un long-métrage de
   Miyazaki : cette idée de mettre une jeune fille sensible et naïve, qui
   veut fuir la dure réalité en s'enfonçant dans le fantastique et
   l'imaginaire. Son Alice se nomme Ofelia, et son aventure n’est vraiment
   pas comme les autres. En effet, plus qu’une simple échappatoire, le
---------------
   autant le fruit de l’imaginaire du réalisateur que des variations
   autour de mythes anciens tels que l’ogre ou le Saturne de Goya. Et
   chaque acte provoqué dans cet univers fantastique, a des impacts sur le
   monde réel, et sur les personnages qui sont autour : il s'agit avant
   tout d'une fille qui cherche à reforger le cocon familial détruit par
---------------
   Publiée le 22 septembre 2013
   Le Labyrinthe de Pan ou le chef d’œuvre de Guillermo del Toro. Avec son
   conte fantastique pour adulte, le cinéaste mexicain entre dans le club
   des grands et présente un univers visuel et personnel démentiel. Je le
   redis : Le Labyrinthe de Pan est un chef d’œuvre. Espagne, 1944. Fin de
---------------
   Guillermo del Toro. Cela faisait longtemps que del Toro travaillait sur
   ce projet qui aurait mûri pendant près de vingt années dans l’esprit du
   cinéaste ! Aujourd’hui un chef d’œuvre du cinéma fantastique et du
   cinéma espagnol, Le Labyrinthe de Pan fut l’objet de nombreuses
   récompenses dont trois Oscars : l’un pour la photographie, le deuxième
---------------
   émouvant en passant parfois dans les domaines de l’horreur et de
   l’insoutenable. Sorte d’Alice au Pays des Merveille espagnol, Le
   Labyrinthe de Pan ce veut être un conte fantastique pour adulte et
   surtout pas pour les enfants car prenant place en 1944 pendant
   l’Espagne de Franco. Le long-métrage de del Toro se divise entre le
   conte fantastique et le film de guerre. Mêlant habilement les deux
   genres qui se rejoignent à la fin pour un final noir et tragique, le
   film permet aux spectateurs de suivre deux histoires tout aussi
---------------
   plus talentueux du moment. Dévoilant un univers « geek » et visuel
   parfois dément ou juste prodigieux, Le Labyrinthe de Pan est à la fois
   un film personnel et un prodige de cinéma fantastique. Dernièrement son
   film Pacific Rim mettant en scène des robots géants affrontant des
   monstres marins dans le genre Godzilla serait plus encré dans l’univers
---------------
   moins importants tels que les deux Hellboy que l’on peu ranger dans la
   catégorie blockbuster, à des films plus intimistes et personnels dans
   le domaine du fantastique notamment tels que L’Echine du Diable et bien
   sur Le Labyrinthe de Pan, un prodige de cinéma parfois brutal et
   choquant mais possédant une sensibilité, une émotion forte et par
