   L'histoire s'inspire donc librement d'un fait véridique transformer en
   légende bien de chez nous et rien que la je dit bravo ! Enfin une
   partie de notre patrimoine prenant des allures fantastique adapté , il
   était temps ! Le réalisateur Christophe Gans nous présente une oeuvre
   totalement épique d'une fraîcheur absolue pour le cinéma français et
---------------
   genres,d'ailleurs il est difficile de classé ce film. Entre action
   démesuré avec des arts martiaux ,de l'émotion , de l'amour,de
   l'horreur,de l'érotisme, du fantastique , une enquête digne d'un
   Sherlock Holmes...en bref une production scénaristique assez complet.
   C'est tellement dommage que le cinéma français n'ose pas plus souvent
---------------
   tellement riche . Le monde ne demande qu'à connaître nos histoire .Pour
   être honnête le cinéaste Christophe Gans à si bien maîtrisé son sujet
   qu'on a l'impression que c'est un film fantastique purement américain .
   Le scénario est bon et bien ficelé,l'enquête est prenante, les décors
   et les costumes utilisée pour nous replonger à l'ancienne époque sont
---------------
   de la comédie romantique .Car entre ce scénario au multifaçette, son
   casting monstrueux, sa BO sublime... tout est bon ! Le cinéma
   Fantastique d'action français et de plusieurs autre genre ont enfin
   trouvés leur référence ! Mais ce que je comprend pas c'est que depuis
   toute ces années rien n'a était proposé d'aussi probant , c'est à rien
   y comprendre .A l'heure ou le cinéma d'action Français ne rapporte plus
   tant il ce fait rare et que dire du côté fantastique qui est quasi
   inexistant pourquoi ne pas ce servir des références d'un film pareil,
   qui à tout gagner ,que se soit aux box office ou auprès du public.
---------------
   monde tant il est assez spécial . Merci Christophe Gans pour cette
   oeuvre qui a su prouver à tous que le cinéma Français peut être capable
   lui aussi de faire du fantastique tout en faisant de l'épique et de
   l'iconique . Un véritable chef d'oeuvre certes pas sans défaut mais qui
   mérite à mon sens bien ce titre .
---------------
   une prestation impeccable a ces protagonistes Troublants et Mystérieux.
   En Conclusion,Le Pacte des Loups est un Véritable Must d'Aventure
   Fantastique en étant a la fois Terrifiant,Poétique,Spectaculaire et
   Innovant qui entre au panthéon des incontournables du Cinéma Français
   des années 2000 et dont on peut saluer d'avoir combiner plusieurs
---------------
   5,0
   Publiée le 20 août 2013
   Un pure chef - d’œuvre qui mêle fantastique , aventure et action , mais
   aussi un superbe travail de décors artistique. Un film mené tambour
   battant par une magnifique réalisation et par un casting exceptionnel.
