   ADMIN MOD

Fantastique pour débutants - Frustré et à la recherche...

   Je suis une grande lectrice depuis des années et j'ai lu mon lot de
   romans fantastiques romantiques, mais je suis arrivée à un point où
   j'ai dépassé des livres comme ACOTAR et Fourth Wing, mais j'ai vraiment
   du mal à trouver de véritables livres et séries fantastiques dont les
   gens parlent en bien. Chaque fois que je trouve une vidéo de
   « classement de livres fantastiques ! Livres fantastiques que j'ai lus
   cette année ! », il s'avère toujours que ce sont des romans
   fantastiques romantiques intitulés « une cour si visqueuse et
   lubrique » et autres du même genre. J'aime bien Brandon Sanderson et
   j'ai l'intention de me procurer Le chemin des rois lorsque mon BAM
---------------
   mais je ne connais pas la légende arthurienne et je l'ai laissé de côté
   après quelques pages car j'étais intimidée, et c'est le plus que j'aie
   entendu dans le domaine des livres fantastiques... Je cherche vraiment
   des personnages bien écrits, une construction du monde réfléchie, des
   histoires magiques où la romance n'est pas le but final. Toutes les
