     * +
          + Editos
          + Fantasy et fantastique
          + Ecriture
          + Musique
---------------
   ____________________ (BUTTON) Recherche

   Accueil Fantasy et fantastique Qu’est-ce que la Fantasy ?

     * Fantasy et fantastique

Qu’est-ce que la Fantasy ?
---------------
   qu’omniprésente dans les représentations collectives, et
   fondement majeur des « cultures de l’Imaginaire », elle est souvent mal
   comprise et confondue avec la science-fiction, le fantastique et
   le merveilleux. Tentative, personnelle, de définition.

---------------
   acceptables) par les individus qui les rencontrent. Par voie de
   conséquence, la fantasy se déroule toujours dans un autre univers que
   le nôtre. Elle se distingue en ceci du fantastique, dans lequel le
   surnaturel fait irruption dans le monde réel pour provoquer l’effroi,
   et de la science-fiction pour laquelle le surnaturel est explicable
   rationnellement.
   Table des matières masquer
   1. Fantasy, fantastique, science-fiction
   2. Typologie des sous-genres de fantasy
   3. 1. Les sous-genres contextuels
   4. 2. Les sous-genres stylistiques

Fantasy, fantastique, science-fiction

   Il me paraît logique de différencier fantasy, fantastique et
   science-fiction selon leur rapport à l’Imaginaire. Dans le Dracula de
   Bram Stoker, récit fantastique par excellence, le vampire est source de
   terreur car les personnages (qui évoluent dans le même monde que le
   lecteur) voient leur perception de la réalité mise en péril par sa
---------------
   contexte, de narration.

   Le médieval-fantastique (medfan) est ultra majoritaire dans la culture
   fantasy, et c’est pourquoi on l’y réduit souvent, à tort. Inspiré d’un
   Moyen-Âge fantasmé, c’est le cadre par excellence des saga épiques et
   des mondes gigantesques baignés de mythes et de magies anciennes.
   Malgré son nom, le médiéval-fantastique n’a souvent pas grand-chose à
   voir ni avec le monde médiéval historique, ni avec le genre littéraire
   fantastique. C’est un sous-genre en soi, qui reprend à son compte une
   ambiance générale autant inspirée du Moyen-Âge que de Walt Disney,
   tantôt baroque, tantôt sombre, dans laquelle les société humaines la
   plupart du temps féodales doivent composer avec quantité de créatures
   prodigieuses, elfes, fées, gnomes et nains, et de manifestations
   surnaturelles en tous genres. Les mondes médiévaux-fantastiques sont
   toujours imaginaires, ce sont des univers créés pour le récit qui va y
   prendre place. L’oeuvre fondatrice du genre, est Le Seigneur des
---------------
   et des Ombres d’Esteren, qui (comme son nom l’indique) met en scène des
   mondes beaucoup plus sombres et violents que l’heroic fantasy, et où la
   magie se fait souvent plus rare, et emprunte souvent au fantastique son
   aspect horrifique.

