   #Le carnet de Comicalités » Flux Le carnet de Comicalités » Flux des
   commentaires Le carnet de Comicalités » Rêve et fantastique Flux des
   commentaires JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML) RDF Version RDF Version of
   this post RDF Version of the category Communauté RDF Version of the tag
---------------
   Communauté

Rêve et fantastique

   mars 27, 2014 Comicalités Laisser un commentaire

   La revue Otrante lance un appel à communication intitulé « Rêve et
   fantastique ». Même si elle n’est pas mentionnée, cette proposition est
   toutefois susceptible d’intéresser des chercheurs travaillant sur la
   culture graphique et les formes d’expression dessinées. L’une des
   questions que pose le texte que nous reproduisons ci-dessus
   (« Qu’est-ce qui, de la grammaire du rêve, nourrit celle du
   fantastique ? ») trouve en effet de nombreux éléments de réponse ainsi
   que le montre la riche page consacrée à l’exposition Nocturnes sur le
   site de la Cité Internationale de la Bande Dessinée et de l’Image. Dans
---------------
   cadre de la « confusion avec d’autres expériences de conscience
   altérée, souvent plus proches de la folie » qu’évoque l’appel à
   communication et si le rêve mène au fantastique, c’est à travers
   d’autres voies que nous invitons nos lecteurs à explorer avant le 30
   avril prochain

                             Rêve et fantastique


---------------
     l’intrusion du surnaturel dans le quotidien et se présente comme
     expérience vécue par chacun et renouvelée toutes les nuits. A cet
     égard, il trouve dans l’esthétique fantastique un terrain
     d’expression privilégié dans la mesure où il partage avec elle une
     puissance de remise en question du réel. Partant d’une même saisie
---------------
     déstabilisation ou de déception — déformation du réel, incongruité
     des associations, soustraction à la logique rationnelle ou encore
     instabilité du référent — le rêve et le fantastique paraissent sinon
     produire  les mêmes effets, du moins s’alimenter à la même source.

                 Abondamment utilisé comme motif ou comme dispositif
     fantastique, et ce aussi bien en littérature que dans les arts de
     l’image – cinéma, peinture, photographie et jusqu’aux arts
     plastiques –, le rêve semble embrasser toute la complexité de cette
---------------
     la mesure où il instaure un doute sur la nature du réel. Une telle
     conception, qui consiste à intellectualiser une incertitude, relie
     le fantastique au rêve par une même modalité de lecture, qui se fait
     alors quête d’un sens et d’une interprétation. D’autre part, on ne
     peut nier qu’il participe également d’une esthétique de la
---------------
     l’univers, pourtant incohérent, qui est ainsi présenté.

                 Si le rapprochement entre rêve et fantastique peut être
     séduisant, il convient pourtant de lutter contre cette apparente
     familiarité. Assimilés l’un à l’autre par une même rhétorique de
     l’effet, le fantastique et le rêve réclament d’être clairement
     restitués à leur singularité pour éviter de voir se dissoudre leur
     spécificité. Que trouve-t-on à l’intersection de cette catégorie
---------------
     alternativement comme réservoir d’images, dispositif, simple
     événement ou structure narrative ? Croiser la catégorie esthétique
     du fantastique et de l’activité psychique du rêve impose deux
     questions essentielles : le rôle du récit et le rôle de l’image.

              Structure permettant d’assurer l’intelligibilité du rêve,
     le récit constitue l’un des outils possibles à la production de
     l’effroi fantastique. Pour autant, le rêveur devenu narrateur de son
     rêve ne saurait être un fantastiqueur, sinon malgré lui. Aussi
     importe-t-il dans un premier temps de confronter le récit
     fantastique aux différentes formes de récit qui mobilisent le rêve
     pour identifier les différents opérateurs de fantasticité. Des
     nouvelles romantiques de Nodier, Gautier ou encore Schnitzler, aux
---------------
     plus confus entre le rêve et la réalité interne à la fiction. Une
     partie de la réflexion devra donc consister à distinguer au sein du
     corpus fantastique les œuvres narratives qui utilisent le rêve comme
     véritable dispositif, celles qui l’envisagent comme simple (mais
     unique) contenu et celles qui le thématisent en un faisant un des
     événements (récurrents) de la diégèse, propre à perturber le
     quotidien. Qu’est-ce qui, de la grammaire du rêve, nourrit celle du
     fantastique ? Cet effacement des seuils du rêve, qui tend à
     court-circuiter son régime nocturne, à faire disparaître
     l’alternance de la veille et du sommeil sans laquelle il ne saurait
---------------

                 Si le récit constitue l’un des premiers points
     d’intersection entre le fantastique et le rêve, l’entreprise
     figurale dans laquelle se trouvent prises l’image fantastique et
     l’image onirique pourra offrir un second champ d’exploration. De
     l’indicible à l’infigurable, le fantastique et le rêve semblent
     s’affronter à une première impossibilité dont les différentes formes
     d’expression conservent le souvenir ou cultivent la fiction. Or, la
---------------
     durable, celui de faire voir, sous leur forme matérielle, l’âme, les
     pensées et les rêves, on pourra dès lors mettre en regard
     l’iconographie du rêve et celle du fantastique, en tant qu’elles
     relèvent d’une pulsion scopique et reflètent l’œil dans lequel
     réside le véritable objet du fantastique (Ernest Hello), mais
     supposent d’autres opérateurs que les formes narratives. S’agit-il
     de saisir une image du rêveur comme extériorité insaisissable (des
---------------
     cartographie de l’activité cérébrale, on pourra se demander dans
     quelle mesure le rêve, en se donnant à voir par l’image, ruine ou
     accentue l’effet fantastique.

             Enfin, dans une période qui a vu se multiplier les
---------------

             Les contributions porteront sur la représentation du rêve
     dans la littérature et les arts fantastiques (photographie,
     peinture, cinéma, arts plastiques) du XIX^e siècle à nos jours.
     Elles pourront certes s’attacher à l’étude de cas précis mais on
---------------
     de l’effroi, ou représenté de façon telle qu’il en vienne à susciter
     l’effroi, dimension fondamentale pour envisager l’esthétique
     fantastique ?

     Utilisé dans l’œuvre fantastique, le rêve n’est-il que l’instrument
     de l’indétermination propre à plonger personnage et lecteur dans des
     abîmes de perplexité, ou ne peut-il pas aussi être le lieu d’une
---------------
     Quelles techniques ont-elles pu être développées, notamment dans les
     arts visuels, pour ménager le leurre et l’illusion de réalité
     nécessaires à la représentation du rêve fantastique ?
     * Représentation fantastique du rêve et connaissances scientifiques :

     En quoi la représentation du rêve dans l’art et dans la littérature
---------------
     rêve liées aux théories et découvertes scientifiques ?

     Quel(s) rapport(s) entretiennent les représentations fantastiques du
     rêve avec les discours de savoir sur le rêve ?

---------------
     ces discours et leurs auteurs ?
     * Perspective diachronique sur la représentation du rêve dans les
       œuvres fantastiques

     Peut-on concevoir une évolution historique dans les modes de
     représentation du rêve et ses usages au sein de l’esthétique
     fantastique ?

     Quelles périodes pourraient être isolées ? Comment pourraient-elles
     être caractérisées ?

     Comment comprendre le rêve fantastique en fonction de son
     contexte historique ?

---------------
     l’invasion du document — historique, médical, sociologique —
     rendent-elles encore possible une écriture du rêve source de
     fantastique ? Cette évolution nous amène-t-elle à envisager un
     « fantastique réel » (Hellenz) ?
     * Poétique comparée

     Quelles sont les spécificités de l’expression du fantastique
     onirique de chaque art ? On pourra partir d’exemples d’adaptations
     en pensant, entre autres, à l’adaptation cinématographique de la
---------------
     Karel Teige, on pourra s’interroger sur les liens qui paraissent
     s’établir entre la fragmentation de l’image, le démembrement des
     corps et la représentation fantastique du rêve.

     Si, enfin, le fantastique relève du visuel, en quoi le travail du
     son contribue-t-il à accroître l’effet fantastique ? On pourra
     penser à des œuvres musicales mais aussi à certaines installations
     d’art contemporain, à la bande-son qui accompagne la mise en scène
---------------
     quelques réponses en mobilisant le plus grand champ disciplinaire
     pour faire état également de l’intensification des échanges au
     carrefour desquels se situent aujourd’hui le fantastique et le rêve.

     Les propositions de contribution, d’environ 500 mots, accompagnées
---------------

   OpenEdition vous propose de citer ce billet de la manière suivante :
   Comicalités (27 mars 2014). Rêve et fantastique. Le carnet de
   Comicalités. Consulté le 11 janvier 2025 à l’adresse
   https://doi.org/10.58079/p4p6
