          + Livres collectors reliés
          + Romans, témoignages & co
          + Mondes fantastiques
          + Bit-lit, magie et créatures
          + Suspense
---------------

   Soldes hiver 2025
     * Fantasy, fantastique, quelle est la différence ?

Fantasy et fantastique : peut-on parler d’un même genre littéraire ?

   Il existe de nombreux genres littéraires. La fantasy et le fantastique
   en font partie. Depuis toujours, ces deux styles sont confondus. La
   plupart des gens ne font pas vraiment la différence entre eux.
   Pourtant, ce sont deux genres bien distincts qui ne proposent pas la
   même ambiance et ne sont pas destinés aux mêmes types de lecteurs. Pour
   ne plus confondre la fantasy et le fantastique, il convient de bien
   comprendre la définition de chacun de ces genres littéraires.

Qu’est-ce qu'un livre fantastique ?

   Un roman fantastique raconte une histoire où des événements surnaturels
   ou inexpliqués ont lieu dans un univers réaliste. Ainsi, ces événements
   provoquent de la peur, de la frayeur et de l’incompréhension aux
   personnes qui vivent dans cet univers réel. Le fantastique peut faire
   penser à de la science-fiction sur certains points. Dans un roman
   fantastique, les événements sont difficilement explicables, ce qui
   cause une ambiance oppressante, angoissante. On peut retrouver des
   éléments fantastiques dans de nombreux autres genres littéraires qui se
   déroulent, à la base, dans un cadre réaliste (policier, horreur,
   science-fiction…).

   Il existe de nombreux romans fantastiques très connus et contrairement
   aux idées reçues, Harry Potter de J. K. Rowling n’en fait pas partie.
   Parmi les récits fantastiques les plus populaires, on retrouve «
   L’Etrange Cas du Dr Jekyll et de Mr Hyde » de Robert Louis Stevenson, «
   Le Horla » de Guy de Maupassant, « La ligne verte » de Stephen King ou
---------------
   bibliothèque idéale de fantasy

Quelle est la différence entre le genre fantasy et le fantastique ?

   La principale différence entre la fantasy et le fantastique réside dans
   le fait qu’un événement surnaturel ou magique soit vécu comme une
   normalité dans un récit de fantasy alors qu’il fait peur dans un récit
   fantastique, car justement, il ne peut pas être expliqué. La plupart du
   temps, les romans fantastiques abordent des thèmes plus sérieux et sont
   donc lus par des adultes tandis que les romans de fantasy sont plus
   appréciés des jeunes adultes, voire, même, des enfants. Toutefois, la
---------------
   n’y a pas vraiment de tranche d’âge attitrée pour ces genres.

   Quoi qu’il en soit, la fantasy et le fantastique restent bel et bien
   deux genres très différents qu’il ne faut plus confondre.

   Beaucoup de personnes pensent lire de la fantasy alors qu’elles lisent
   du fantastique ou vice-versa. Depuis de très nombreuses années, ces
   deux genres littéraires font parler d’eux. Ils ont toujours été
   confondus et la saga « Harry Potter » en est le parfait exemple. Même
   s’ils sont proches, la fantasy et le fantastique ont de nombreuses
   différences, notamment en termes d’ambiance. Même s'il y a généralement
   un ou plusieurs événements surnaturels aussi bien dans la fantasy que
   dans le fantastique, la grande différence concerne la perception des
   personnages vis à vis de ces événements et la manière dont le
   surnaturel fait irruption dans le réel. D'ailleurs, c'est le moyen le
