
   Sorciers, elfes, dragons, trolls et orcs, on connaît tous ces créatures
   fantastiques et on sait les rattacher au genre de la fantasy. Mais
   sais-tu vraiment ce qu’est la fantasy ? Il ne fait guère de doute que
   le genre est assez bien défini, se manifestant concrètement dans les
---------------

   Dans ce guide, on t’explique tout, le monde de la fantasy et les
   univers fantastiques n’auront bientôt plus aucun secrets pour toi 😉

Définition de la fantasy
---------------

   Elle trouve ses racines dans les traditions orales, qui sont ensuite
   devenues la littérature et le théâtre fantastiques. À partir du
   vingtième siècle, elle s’est étendue à divers médias, dont le cinéma,
   la télévision, les romans graphiques, les mangas, les films d’animation
---------------

   Le mot « fantaisie » fait référence à une illusion ou à une idée
   imaginaire. Le fantastique, un mot apparenté, décrit également quelque
   chose d’imaginaire et d’irréaliste. Comme son nom l’indique, le genre
   littéraire de la fantasy fait référence à des histoires remplies
   d’éléments imaginaires et irréalistes. Les événements qui se déroulent
   dans un récit fantastique échappent aux lois de l’univers réel et
   impliquent généralement des éléments surnaturels, comme la magie ou des
   créatures surnaturelles.
---------------
   Contrairement à la science-fiction, qui se déroule traditionnellement
   dans le futur, la fantasy se déroule dans le passé. Les histoires
   fantastiques contiennent souvent des éléments de la vie médiévale,
   comme des châteaux, des chevaliers, des rois, des épées magiques et des
   références à d’anciens sortilèges. Les personnages des histoires
   fantastiques vivent traditionnellement dans un environnement
   préindustriel avec une technologie limitée, hormis les avantages de la
   magie.
---------------
Les éléments récurent de la Fantasy

   Les œuvres du genre fantastique sont définis par un ensemble d’éléments
   archétypiques. Ces éléments archétypiques ne se retrouvent pas tous
   dans chaque histoire de fantasy.

   Néanmoins, la majorité des éléments énumérés ci-dessous sont présents
   dans pratiquement toutes les histoires fantastiques. Les auteurs de
   fantasy ont pour habitude d’intégrer délibérément ces caractéristiques
   dans leurs romans.
---------------
   de l’horreur par l’absence respective de thèmes scientifiques ou
   macabres, bien que ces genres se chevauchent. Dans la culture
   populaire, le genre fantastique présente principalement des décors de
   nature médiévale.

---------------
   de fées. Cependant, le cheminement vers la fantasy moderne a commencé à
   l’époque victorienne, lorsque les écrivains ont commencé à développer
   leurs propres mondes fantastiques distincts, plutôt que de s’appuyer
   sur une tradition culturelle établie.

---------------
   Bien que la fantasy ne soit pas strictement vraie, de nombreux auteurs
   de fantasy affirment que leurs histoires véhiculent des vérités sur la
   société et la condition humaine. De nombreuses histoires fantastiques
   contiennent des éléments destinés à être lus à un niveau symbolique.

---------------
   sur le mal. Les lecteurs qui tentent d’échapper à la réalité dans un
   bon livre peuvent découvrir qu’il y a des leçons très réelles à tirer
   même des histoires les plus fantastiques.

Quels sont les sous genres de la Fantasy ?
---------------

   Vous trouverez ci-dessous quelques-unes des œuvres les plus célèbres du
   genre fantastique. Ces romans de fantasy vous donneront une idée
   précise de qu’est-ce que le genre fantastique.

Le Seigneur des Anneaux

   Comme nous l’avons déjà mentionné, cette œuvre fantastique de J.R.R.
   Tolkien a changé le genre fantastique à jamais. Il s’agit d’une lecture
   incontournable si vous souhaitez devenir un véritable fanatique de
   livres fantastiques. Le Seigneur des Anneaux s’est vendu à 150 millions
   d’exemplaires dans le monde en 2019. Le Seigneur des Anneaux continu
   encore aujourd’hui à se vendre par millions.
---------------
   de George R.R. Martin, était un joyau de la fantasy avant même que la
   série télévisée, très appréciée, n’arrive et ne prenne le monde
   d’assaut. Ce roman est le premier d’une série fantastique intitulée A
   Song of Ice and Fire. Game of Thrones a remodelé la définition de la
   fantasy moderne, contribuant à inaugurer la prochaine ère de
   la littérature fantastique.

Les annales du disque-monde
---------------
   La saga des annales du Disque-monde, écrite par Terry Pratchett, est
   une série de livres qui compte 41 tomes. Le disque-monde est devenu au
   fil du temps l’un des mondes fantastiques les plus inventifs, drôle et
   reconnu de l’histoire de la fantasy.

---------------
   → Lire plus

Médiéfan, la boutique des fans d'univers fantastiques

   Découvrir la boutique
