   Une belle réalisation, de belles images, un jeu d'acteur pas mauvais.
   Mais rien, ça décolle pas, on vois juste les scènes s’enchaîner mais
   aucune histoire, on a là un patchwork d'histoires fantastiques liées de
   manière beaucoup trop légère.
   L'aspect horreur va se résumer à quelques léger "jump scare" et une
---------------
   Ils ont tenté de glisser de l'érotisme et de l’ambiguïté sexuelle
   partout, mais dans ce genre là il y a beaucoup mieux.
   Un vrai soap fantastique, comme je les déteste.
   5 1
   MediaShow
---------------
   Il faut le reconnaître : j'étais un spectateur (presque) déjà conquis
   d'avance. Production Showtime regroupant plusieurs grands personnages
   de la littérature fantastique de l'époque victorienne portée par un
   casting aussi éclectique que séduisant : une déception aurait été
   terrible... Il n'en a rien été. Premier constat : c'est beau. Mais
---------------
   mais se donnant surtout les moyens d'être une série importante, cette
   première saison est un régal : cinéphiles, littéraires, amateurs de
   fantastique et de gothique, précipitez-vous, et n'ayons qu'un seul
   souhait : que la deuxième saison soit à la hauteur des promesses faites
   ici...
---------------
   Publiée le 2 avril 2020
   Il faut reconnaître que cette série partait avec pas mal d'atouts pour
   plaire à votre serviteur : revenir aux fondamentaux du fantastique,
   proposer une galerie de personnages incarnant l'âge d'or victorien du
   genre (ou les « Universal Monsters », ce qui est presque aussi bien),
---------------
   Game of Thrones
   Game of Thrones
   Drame, Fantastique
   Chernobyl
   Chernobyl
---------------
   Stranger Things
   Stranger Things
   Drame, Fantastique
   Le jeu de la dame
   Le jeu de la dame
---------------
   4
   Rivages
   Fantastique, Thriller
   6 janvier 2025 sur France 2
   The Rookie : le flic de Los Angeles
