     /Littérature

   La différence entre le merveilleux et le fantastique dans la littérature

   Analyse sectorielle : La différence entre le merveilleux et le
   fantastique dans la littérature. Recherche parmi 301 000+ dissertations

   Par kila
---------------
   "merveilleux chrétien". Dʼailleurs cette matière sera reprise par
   Perrault dans ses contes de fées au XVIIe siècle. Mais la grande
   différence entre le merveilleux et le fantastique, qui nʼapparaît quʼà
   la fin du XVIIIe avec lʼère industrielle, vient du fait que dans les
   récits merveilleux, le surnaturel et lʼirrationnel sont dʼemblée
---------------
   merveilles, Le Petit prince appartiennent au domaine du merveilleux.

   Dans le fantastique, au contraire, une perturbation irrationnelle
   apparaît soudain dans la réalité quotidienne, et le doute, lʼinquiétude
   persiste tout au long du récit quant à la nature de cette perturbation.
---------------

   Jean Bellemin-Noël, dans son Histoire littéraire de France, définit le
   fantastique ainsi : "Le fantastique vit dʼambiguïté. [...]En lui, le
   réel et lʼimaginaire doivent se rencontrer, voire se contaminer ; de
   plus, contrairement à tant dʼautres fictions, il nʼexige à ses mystères
---------------
   technique.", on peut parler aussi, selon les mots de Nerval de
   "lʼépanchement du songe dans la vie réelle." Si les journalistes
   parlent aujourdʼhui de fantastique à tout va, il faut donc, avant de
   sʼy intéresser plus avant, garder à lʼesprit cette différence
   essentielle entre fantastique et merveilleux. Il ne suffit pas quʼil y
   ait du surnaturel dans un récit pour que celui-ci puisse être qualifié
   de fantastique. Il faut que le lecteur ou le spectateur doute toujours
   de la réalité des événements ou des êtres mis en scène sans pouvoir à
   aucun moment affirmer quʼil se soit vraiment passé quelque chose de
---------------
   tôt en France, les auteurs préfèrent inquiéter, troubler, angoisser
   leur public sans jamais basculer dans lʼeffroi, la limite est posée.
   "Le récit fantastique exprime lʼangoisse et le doute du personnage, au
   moyen de lʼindécision de perceptions et de la suspension des
   significations trop nettes. Celles-ci amènent le lecteur à éprouver un
---------------
   ce nʼest pas lʼexistence de lʼobjet ou de lʼêtre surnaturel mais le
   doute lui-même, lʼindétermination qui en découle. Cette définition que
   nous proposons dʼadopter pour le fantastique français du XIXe ne serait
   pas forcément pertinente pour lʼensemble de la littérature fantastique
   : il est difficile, avec ces genres nouvellement étudiés (depuis une
   cinquantaine dʼannées pour le fantastique) dʼêtre trop affirmatifs sans
   limiter sa vision.

   [INS: :INS]

   Naissance du fantastique européen

   Selon les auteurs critiques, on peut faire remonter lʼapparition du
   fantastique à différentes époques, selon quʼon le définit plus ou moins
   strictement mais les premiers récits où se mêlent de façon étrange le
   rêve et la réalité, le surnaturel et le naturel, datent du XVIIIe
---------------
   et les Contes dʼHoffmann.

   En France, la première apparition du fantastique sʼillustre donc à
   travers lʼoeuvre de Cazotte (1720-1792), Le diable amoureux. Cet auteur
   peut être considéré, avec ce court roman, comme le créateur du genre,
---------------
   dans ces romans et cʼest surtout lʼambiance inquiétante, les décors
   sombres qui permettent de faire du roman gothique la préhistoire du
   genre fantastique.

   A la limite des XVIIIe et XIXe siècles, parait Frankenstein, le chef
   dʼoeuvre de Mary Shelley, épouse du poète Percy Shelley et belle-soeur
   de Byron chez qui nous trouvons aussi ces atmosphères inquiétantes. La
   naissance du fantastique est inséparable de celle du romantisme dans
   une oeuvre comme celle-ci tout comme dans celles dʼHoffmann. La
   création et la vie du monstre sont surtout lʼoccasion de réflexions sur
---------------
Documents relatifs

     * Le cinéma fantastique
       CINEMA FANTASTIQUE COURS 1 Définitions : Premier âge dʼor : années
       30 aux US, second âge dʼor : années 60 en GB.  C. Nodier
       11 Pages  •  1861 Vues
     * Le Naturalisme Et Fantastique
       Dans la préface qu’il a écrite de Thérèse Raquin, Zola manifeste sa
       volonté « d’étudier des tempéraments et non des caractères ». Zola
---------------
       bordeaux, est un
       2 Pages  •  1131 Vues
     * Nouvelle Fantastique
       Cʼest une nouvelle que jʼavais écrite en classe de seconde pour le
       thème fantastique ^^ "Tout à commencé quand quelquʼun a laisse la
       fenêtre ouverte."
       5 Pages  •  1208 Vues
     * Nouvelle Fantastique 4ème
       J’ai fini ma rédaction notée de français lorsque la sonnerie
       retentit enfin. Je n’ai rien écrit, je n’en peux plus, il faut que
---------------
       il raconte une histoire (ici à
       2 Pages  •  1035 Vues
     * Le Spectre Fiancé - Hoffmann (definition Du Fantastique + Incipit)
       Littérature comparée 18 Mars La notion du fantastique : Les contes
       ont été traduits en 1829, Hoffmann à été considérer comme
       l’inventeur du conte fantastique.
       4 Pages  •  1629 Vues
     * Un Merveilleux Malheure
---------------
       survivre
       4 Pages  •  1014 Vues
     * Le Fantastique Dans Le Horla
       On parle de fantastique en littérature dès lors qu’il y a irruption
       de l’irrationnel dans un cadre réaliste. C’est ce qui se produit
       dans Le
