   Seigneur des Anneaux qu'un film n'avait pas véhiculé un tel
   émerveillement qu'il en était difficile de fermer l’œil après avoir été
   plongé non pas seulement dans un monde fantastique mais au côté de
   personnages si humains et attachants. Il est parfois bon de mettre son
   cynisme de côté quand une belle aventure, certes imparfaite mais
---------------
   chronologique de Tolkien (l'auteur des livres "Le seigneur des anneaux"
   et "Le hobbit"), l'histoire posée dans "Le seigneur des anneaux". Peter
   Jackson se replonge donc dans une trilogie héroïco-fantastique, et va
   tenter de nous prouver que, loin d'avoir perdu la main, il sait
   toujours faire rêver ses spectateurs. [...]
---------------
   film), mais les petites déceptions sont gommées par le plaisir de
   découvrir cette nouvelle saga. On est pris dans ce film visuellement
   proche de la perfection, et tout à fait fantastique. Jackson fait ici
   une adaptation pure du roman de Tolkien, et nous prouve qu'il est
   encore l'un des maîtres du cinéma fantastique.
   9 4
   fyrosand
---------------
   elle risque de vous faire passer un bon moment dans son aventure
   féerique et mouvementée .
   Ce premier Hobbit annonce donc prélogie fantastique et visuellement
   très soignée mais qui n'est pas dépourvue de multiples défauts qui
   feront grincer des dents et saigner des yeux certaines personnes .
---------------
   à du gargantuesque car je vous rappelle que c'est une trilogie et que
   le meilleur sera gardé pour la fin.
   Malgré ces 2h45, le film nous transporte dans cet univers fantastique
   sans temps mort. L'histoire est bien rythmée et les personnages sont
   fabuleux.
---------------
   un magnifique film de Peter jakson, avec la même et merveilleuse
   ambiance que dans seigneur des annaux. On en prend vraiment plein les
   yeux comme dans les 3 autres, avec des créatures fantastique et des
   paysages magnifique, un super volet dans la trilogie des seigneurs des
   annaux.Même si il est complètement différent du livre d'origine de
