   Littérature, amour & érotisme

Le Fantastique en bref

   Aurélie / 30 novembre 2021
---------------
   plus qu’avec la Révolution puis l’Empire, nous l’avons vu, les
   structures sociales et les valeurs pluriséculaires se sont effondrées.
   En découlera bientôt tout un mouvement, dit fantastique, qui plonge de
   ce fait ses racines au cœur même du siècle des Lumières, en totale
   réaction à celui-ci.

   Très influencé par les littératures étrangères – tout comme le
   Romantisme –, le Fantastique français, peut-être illustré pour la toute
   première fois par Le Diable amoureux (très teinté d’ésotérisme) de
   Jacques Cazotte (1772) s’inspirera :
---------------
       qui, déjà, fait la part belle au surnaturel, au macabre, au
       démoniaque, au maléfique et à l’horreur ; le premier roman anglais
       purement « fantastique » est peut-être Frankenstein, de Mary
       Shelley (1818)
     * du fantastique allemand (notamment L’Homme au sable, Contes
       nocturnes et Fantaisies à la manière de Callot, de Hoffmann ; Peter
       Schlemilh d’Aldebert von Chamisso ; et Faust de Goethe) ; Hoffmann,
       en particulier, aura, avec ses contes, constitué un véritable
       répertoire du fantastique, décliné par la suite par d’autres
       auteurs et artistes sous forme d’autres contes, d’opéras, de
       ballets, de films…
---------------
   Charles Nodier, Nerval et Aloysius Bertrand, mais aussi de certains
   Romantiques « pur jus » comme Victor Hugo) annoncent, dès les années
   1820, le mouvement fantastique qui connaîtra son apogée avec Prosper
   Mérimée et Guy de Maupassant :
     * Smarra ou les démons de la nuit, de Nodier
     * La Fée aux miettes, Nodier
     * Trilby ou le lutin d’Argail, Nodier
     * « Du fantastique en littérature », Nodier (article)
     * Han d’Islande, de Victor Hugo
     * La Peau de chagrin, Balzac
---------------
     * La Morte amoureuse, Théophile Gautier

Le courant et le registre fantastiques

   Le mouvement fantastique à proprement parler concerne la seconde moitié
   du XIXe siècle et trouve ses maîtres avec Prosper Mérimée et Guy de
   Maupassant ; paradoxalement, il s’inscrit dans la continuité du
   Réalisme et du Naturalisme, au sein desquels il plonge ses racines…
   pour mieux s’en séparer ensuite. De fait, le fantastique consiste, en
   quelque sorte, en une « déviation » du Réalisme…

   Expression tantôt d’une déception à l’égard de la science, tantôt d’une
   méfiance à l’égard de celle-ci, tantôt d’une inquiétude spirituelle, le
   Fantastique s’applique à réintroduire du doute, de l’ambiguïté,
   jusqu’au surnaturel au cœur du réel. Inséparable du « Mal du siècle »,
   le Fantastique, préfiguré par plusieurs auteurs romantiques (cf mes
   articles sur le Romantisme et son goût pour le rêve, l’onirisme, le
   surnaturel…), au point qu’on l’appellera parfois « romantisme noir »,
---------------
   inquiétantes.

   En fait, le fantastique commence lorsqu’un événement étrange
   (phénomène), auquel le narrateur ne peut donner d’explication
   rationnelle et satisfaisante, surgit : des bruits inexpliqués, des
---------------
   impossible au héros d’expliquer rationnellement ce qui lui arrive.

   En conséquence, le propre du Fantastique est de laisser le lecteur en
   permanence en suspens, à la fois perplexe et inquiet face à plusieurs
   interprétations possibles de l’œuvre : s’agit-il d’hallucinations de la
---------------
   dort d’un sommeil profond, est schizophrène…) et irrationnelle (le
   personnage est possédé par le diable, il y a bel et bien des esprits,
   des forces supérieures, des démons, des créatures fantastiques chez
   lui ; le miroir est bel et bien magique… etc).

---------------
   sans jamais totalement l’y engloutir…

   En cela, le fantastique est situé entre le merveilleux (dans lequel le
   surnaturel/le magique est accepté et justifié par un cadre totalement
   imaginaire délibérément choisi) et l’épouvante (où le surnaturel
   s’immisce et est complètement accepté dans un cadre par ailleurs
   « normal » et réaliste). Car, contrairement à ces deux genres, le
   fantastique place son lecteur et son personnage quasiment
   systématiquement dans une position de refus, de rejet, de déni du
   surnaturel.
---------------
   L’ambiguïté du dénouement interdit toute certitude quant à
   l’interprétation que l’on peut faire du phénomène
   (irrationnelle-imaginée-fantastique-paranormale-magique ou
   rationnelle-réelle-scientifique). La foi absolue (de l’ordre de la
   superstition ou du merveilleux) tout comme une explication parfaitement
   rationnelle ou une incrédulité totale (rationalisme, scepticisme,
   cynisme, cartésianisme) nous mèneraient toutes deux hors du champ du
   fantastique. Le doute, l’hésitation, l’incertitude, la peur sont la
   caractéristique majeure du fantastique ; et cette oscillation entre le
   logique et l’illogique, le possible et l’impossible, le naturel et le
   surnaturel, l’essence même du genre.

   « Le fantastique, c’est l’hésitation éprouvée par un être qui ne
   connaît que les lois naturelles face à un événement en apparence
   surnaturel » Tzvetan Todorov, Introduction à la littérature
   fantastique, 1970.

Décors et contextes
---------------
Êtres, objets et phénomènes surnaturels

     * Les êtres surnaturels présents dans le fantastique : l’esprit, le
       spectre, le fantôme, le démon, le diable, le vampire, le
       loup-garou, le meneur de loups, le guérisseur, le monstre, le
---------------

   NB : on l’aura constaté, les manifestations du surnaturel dans la
   littérature fantastique sont généralement néfastes : point de place ici
   pour les bonnes fées, les anges, les gentilles licornes et les bons
   génies ! On laisse tout ça au merveilleux (voir distinguo un peu plus
---------------
       aurait dit, je supposai que…)

Le Fantastique… à ne pas confondre avec le Merveilleux !

   On confond souvent Fantastique et Merveilleux (souvent appelé, dans sa
   forme moderne, « fantasy », ce qui contribue probablement fortement à
   l’amalgame souvent opéré entre les deux styles). Or, il s’agit de deux
   univers radicalement différents, et ce pour de multiples raisons.
    1. Tandis que le fantastique consiste à introduire des éléments
       dérangeants, inquiétants, inexplicables et même clairement
       surnaturels dans un cadre à première vue familier et réaliste, le
---------------
       familière : tout est accepté, considéré comme normal (la magie, les
       dons, les pouvoirs surnaturels, les créatures féeriques…) ; dans le
       fantastique, les règles ne sont jamais posées une fois pour toutes,
       ce qui le rend profondément déroutant.
    2. Le fantastique se veut beaucoup plus sombre que le merveilleux. Il
       suscite des émotions déplaisantes, en général d’intensité
       croissante au fur et à mesure que le récit progresse et, avec lui,
---------------
   la force du mythe et la magie. Légendes, chevaliers, guerriers,
   princes, rois et guerriers, elfes et gnomes, orques et nains, mages et
   sorciers, Vikings et barbares, créatures fantastiques et magiques,
   mondes inventés… Elle rencontre un succès notable auprès des jeunes, et
   c’est par son biais que nombre d’entre eux se lancent dans la lecture…
---------------
   BD : Thorgal et beaucoup d’autres

   A noter : au cinéma, fantastique, science-fiction, merveilleux et même
   épouvante s’entremêlent souvent joyeusement… Dans certains cas, il est
   assez difficile de distinguer le genre exact de l’œuvre, tant les
---------------
   genre bien défini.

   Une citation : « Ce qui distingue radicalement (…) le récit fantastique
   du récit merveilleux, c’est la peur. Le fantastique est effrayant alors
   que le merveilleux ne l’est que par instants et jamais de manière
   définitive. Certes des êtres mauvais comme les ogres peuvent apparaître
   dans des récits merveilleux, mais ils sont destinés à être vaincus et
   le sont immanquablement. Au contraire dans les récits fantastiques,
   toute victoire sur les forces du mal est précaire, ces forces sont la
   plupart du temps invincibles ». Raymond Rogé, Récits fantastiques

A ne pas confondre non plus avec la science-fiction !
---------------
   Alors que, dans le merveilleux, l’explication est explicitement
   irrationnelle (monde magique clairement revendiqué) ; et que dans le
   fantastique, aucune explication ou solution, au final, n’est fournie :
   on hésite entre le logique et l’illogique, le rationnel et
   l’irrationnel, le naturel et le surnaturel, mais aucune explication
---------------
   satisfaisante. Le lecteur n’a pas le mot de la fin. On ne peut que
   supputer : tout est possible : cette hésitation entre les genres et les
   explications crée le genre fantastique. L’ambiguïté persiste, savamment
   guidée par les techniques narratives de l’auteur. Les textes courts
   permettent de maintenir la tension dramatique et sont donc privilégies.
---------------

   NB : deux phénomènes similaires peuvent survenir dans une œuvre
   fantastique et dans une œuvre de science-fiction (et c’est là qu’est
   toute la subtilité de la chose !^^) : dans les deux cas, par exemple,
   un homme peut se rende invisible ; ou voyager dans le temps ; ou
---------------
   dans le temps.

   Quant au récit fantastique, il nous refusera toute explication
   scientifique ou technique rationnelle… et nous laissera sur notre faim…
   en proie à la perplexité, au doute… et à l’inquiétude !
---------------

   Tantôt imprégné de mysticisme, tantôt de macabre, tantôt de poésie,
   tantôt de morbide, le Fantastique flirte allègrement avec la peur,
   l’ésotérisme, la superstition, le mythe, le spiritisme, le magnétisme,
   le rêve, parfois encore l’érotisme ou le scabreux. Mouvement de
---------------
   lecteur comme le personnage ont le sentiment d’être dans un cauchemar
   réel. Le personnage en arrive à devenir fou, et le lecteur avec lui.
   Hésitation constante face à un événement surnaturel, le Fantastique,
   véritable échappatoire, permet de remettre en question une réalité
   décevante, les « repoussantes réalités du vrai » (Nodier).

   Notion littéraire difficile à définir et dont de nombreux auteurs se
   seront saisis à tour de rôle, le Fantastique est au cœur de la
   littérature de l’étrange, quelque part entre le merveilleux, la
   science-fiction et l’horreur ; on comprend bien, dès lors, que les
---------------
   allègrement dans le cinéma).

   Subversif, le Fantastique met en exergue la fragilité, la non-maîtrise,
   l’hésitation, le doute et l’incertitude de l’homme face à l’étrange, à
   une époque où la science triomphante prétend acquérir la totale
---------------
Quelques citations

   « Tout le fantastique est rupture de l’ordre reconnu, irruption de
   l’inadmissible au sein de l’inaltérable (quotidien) » Roger Caillois,
   Au cœur du fantastique

   « Le fantastique vit d’ambiguïté (…) En lui, le réel et l’imaginaire
   doivent se rencontrer, voire se contaminer ; de plus, contrairement à
   tant d’autres fictions, il n’exige à ses mystères aucun
---------------
   lieu, il est partie intégrante de la réalité, mais alors cette réalité
   est régie par des lois inconnues de nous. » Todorov, Introduction à la
   littérature fantastique

   « Le récit fantastique exprime l’angoisse et le doute du personnage, au
   moyen de l’indécision de perceptions et de la suspension des
   significations trop nettes. Celles-ci amènent le lecteur à éprouver un
   sentiment semblable à celui des personnages, qui peut aller de
   l’ambivalence devant des interprétations contradictoires jusqu’à une
   radicale indétermination. » Denis Mellier, La Littérature fantastique

   « L’univers fantastique offre un refuge à tous ceux que déçoit et
   décourage le siècle nouveau ; il englobe toutes ces contrées où
   l’imagination des poètes s’aventure, loin des contraintes qu’imposent
   la raison, l’expérience commune, les moeurs, les règles de l’art ; il
   répond, en somme, aux impatiences et aux exigences de la génération
   romantique. » P.G.Castex, Le Conte fantastique en France de Nodier à
   Maupassant

   « « [Le fantastique] est l’art de parler à notre imagination en la
   ramenant vers les premières émotions de la vie, en réveillant autour
   d’elle jusqu’à ces redoutables superstitions de l’enfance que la raison
---------------
   Sbogar

   « Quand l’homme croyait sans hésitation, les écrivains fantastiques ne
   prenaient point de précautions pour dérouler leurs surprenantes
   histoires […]Mais quand le doute eut pénétré enfin dans les esprits,
---------------
   raccrochait brusquement au réel pour s’enfoncer tout aussitôt, et se
   débattre de nouveau dans une confusion pénible et enfiévrante comme un
   cauchemar. » Guy de Maupassant, Chroniques, « Le Fantastique », 1883.

Les plus grands auteurs de ce mouvement
---------------
     * La Vénus d’Ille, Prosper Mérimée
     * Le Château des Carpathes, Jules Verne
     * Récits fantastiques, Théophile Gautier
     * Apparitions et autres contes d’angoisse, Guy de Maupassant
     * La Main, Guy de Maupassant
---------------
     * Le Château d’Otrante, Horace Walpole
     * Le Portrait de Dorian Gray, Oscar Wilde
     * Contes fantastiques, Ernst Theodor Hoffmann
     * Frankenstein, Mary Shelley
     * La Dame de pique, Alexandre Pouchkine
---------------
   Les œuvres dites « décadentes » ou « fin de siècle »

   Il n’y a plus à cette époque d’écrivains fantastiques à proprement
   parler, mais de nombreux auteurs qui ont écrit quelques œuvres
   fantastiques ou qui utilisent le fantastique à d’autres fins :
     * Contes cruels, Villiers de l’Isle-Adam
     * Histoires de masques, Jean Lorrain
---------------

   Le genre peut bien sûr être mêlé à d’autres, comme à la romance. Ex:
   Twilight (romance fantastique)

   Peinture: quelques oeuvres fantastiques :
     * Edvard Munch, Le Cri, 1893
     * Léon Spilliaert, Autoportrait au miroir, 1908
