     * Editions
     * Social Media
     * Le fantastique: origines et enjeux

   par Michel Viegnes
---------------
   Recherche & Enseignement

Le fantastique: origines et enjeux

     * Partager
---------------
     * Partager

   Souvent sous-estimé, le fantastique est un genre littéraire complexe
   qui met en jeu des techniques particulières et des questionnements
   philosophiques fondamentaux. Du 5 au 8 septembre dernier, un congrès a
---------------
   différentes facettes du genre?

   Le fantastique n’est-il qu’une construction d’adultes jouant avec leurs
   peurs d’enfant, au mieux une «poétique du cauchemar» mettant en scène
   des conflits psychiques? La plupart des spécialistes l’abordent encore
---------------
Un grain de sable dans le réel

   Beaucoup de définitions et de théories concurrentes du fantastique sont
   en lice, mais presque toutes le distinguent du merveilleux – féérique
   ou «noir», ou développé à travers les codes de la fantasy – par le fait
---------------
   lecteur entre une interprétation naturelle et une autre, surnaturelle,
   du même événement narré. Avec une nuance importante, on peut aussi
   définir le fantastique comme la présence, dans le monde du même, d’un
   élément autre dont l’altérité ne peut être réduite en la rapportant à
   un savoir positif ou à un système structuré de croyance. Cet élément
---------------
   l’instar du miracle, s’inscrire dans un système structuré de croyance,
   car alors l’élément d’ambiguïté et d’irréductibilité disparaîtrait.
   C’est en ce sens que Louis Vax définit la littérature fantastique comme
   «fille de l’incroyance» et ne la conçoit que sur fond d’une culture
   sécularisée et rationaliste, qui trouve son origine dans l’Europe des
   Lumières. On parlera de fantastique quand un système de représentation
   fictionnelle reflétant de prime abord le «sentiment de réalité» propre
   à la culture où il a été produit, pervertit ce sentiment en
   introduisant un élément qui en brouille les repères. C’est précisément
   ce qui confère au fantastique son potentiel philosophique: il met ce
   paradigme dominant en question, mais de l’intérieur, ce qui approfondit
   son pouvoir de perturbation.
---------------
   On gagnera, pour mieux appréhender ce champ, à sortir des schémas
   dualistes qui ont prévalu chez les premiers théoriciens. Pour Todorov,
   le fantastique, fondé sur l’hésitation, se situe en équilibre instable
   sur une frontière entre deux univers, le réel étrange et le merveilleux
   pur et simple. Irène Bessière soutient que le fantastique se définit
   par son antinomie, la bipolarité raison-foi, scepticisme-croyance, et
   «dévoile un réel mêlé d’irréalité». A ces schémas herméneutiques et
   dualistes s’oppose une autre approche, illustrée par Charles Grivel et
   Denis Mellier, fondée sur l’effet de sidération que vise le
   fantastique. En fait, la seule dualité qui semble vraiment irréductible
   dans le fantastique relève non pas de l’intellect, mais du désir.
   L’homme occidental est à la fois demandeur de lumières et désespéré de
   voir se réduire comme peau de chagrin ces zones de mystère qui
   garantissent paradoxalement l’habitabilité du monde. Le fantastique
   répond à cette pulsion contradictoire de fascination/répulsion, ou de
   désir/rejet, devant l’inexplicable.

   Son histoire est récente mais complexe: on distingue déjà, pour le seul
   XIX^e siècle, un fantastique romantique, encore imprégné de croyances
   et fasciné par l’occulte, d’un fantastique post-romantique plus
   «intérieur», attentif notamment aux discours médicaux sur la pathologie
   mentale. Mais l’historicité littéraire ne se confond pas entièrement
---------------
   «mémoire des œuvres». La variable géoculturelle paraît plus décisive
   que cette variable historique, réelle mais relative. Pierre-Martial
   Abossolo a clairement établi qu’il existe un fantastique spécifiquement
   africain auquel les modèles théoriques occidentaux ne sauraient
   s’appliquer, sinon de manière exogène, comme un effet indirect de
---------------
Au-delà du procédé, la philosophie

   Certains critiques comme Uwe Durst ne voient dans le fantastique qu’un
   ensemble de procédés. Mais ces «procédés», ou «techniques», (Verfahren,
   devices) que le Formaliste russe V.B. Chklovski voyait comme
---------------
   ainsi être comprise comme la manifestation formelle d’une
   défamiliarisation d’ordre existentiel ou épistémologique. Le
   fantastique pourrait ainsi se résumer en quelques questions: qu’est-ce
   que la réalité? Où passe la frontière entre le possible et
   l’impossible? De quoi sommes-nous certains? La fonction première du
   fantastique est de mettre en cause les présupposés sur lesquels repose
   notre vision cloisonnée du monde.

---------------
   Le congrès de la Gesellschaft für Fantastikforschung, co-organisé par
   Sabine Haupt, Sonja Klimek, Tobias Lambrecht et Ralph Müller, qui s’est
   tenu à Fribourg du 5 au 8 septembre, a rassemblé fantastique et
   science-fiction autour d’une problématique commune, celle des
   «Techniques», terme qui peut s’entendre à la fois comme techniques
---------------
   Notre expert Michel Viegnes est spécialisé dans la littérature
   française des XIXe et XXe siècles. Il s’intéresse en particulier aux
   thématiques du fantastique et de l’imaginaire, ainsi qu’aux
   représentations de la peur dans la littérature, les arts graphiques et
   le cinéma.
