   mondial du cinéma d'animation'', ce qui se comprend tant la mise en
   scène et le dessin sont éblouissants. A tous les amateurs de fresques
   épiques, d'animation, d'histoire d'amour et de fantastique, ne passez
   pas à coté de cette merveille !
   7 0
---------------
   Une oeuvre du réalisateur Hayao Miyazaki qui peut surprendre car ce
   n'est avant tout pas trop conseillé aux enfants , ce comte
   philosophique , son univers fantastique et une animation toujours aussi
   soignée se regarde avec plaisir .
   5 1
---------------
   4,5
   Publiée le 24 février 2014
   Princesse Mononoké : Encore une œuvre fantastique et spirituelle signée
   par le maitre du genre. Hayao Miyazaki nous réalise une fable sombre et
   violente (tête qui vole, bras coupé…) sous fonds de message écologique.
---------------
   aussi qui fait sa grande force. Car, on ne voit que ce genre de film
   d’animation chez Hayao Miyazaki : toujours très poétique, symbolique,
   avec un coté fantastique ce qui permet d’avoir une aventure unique. De
   plus, l’histoire est originale et captivant et l’univers incroyable.
   Entre ce coté Japonais médiéval et ce coté fantastique naturelle avec
   les dieux animaux… Car l’histoire : c’est la nature est tué par les
   Hommes. Donc, les dieux et les démons la protègent. Et c’est un jeune
---------------
   artisanale du fameux studio Ghibli. Je ne m'attarderai pas sur la
   richesse de l'univers miyazakien, sur l'abondance des kamis et autres
   êtres fantastiques qui font tout le charme du long métrage, et plus
   généralement de l’œuvre même de Miyazaki. Je fais en revanche le choix
   de me pencher sur « l'infrastructure » de ce film, à savoir ses 3
