

                            Mythe et fantastique

                               Roger BOZZETTO
---------------
   littérature dans son ensemble. Mais cela pose question lorsqu'on tente
   de le confronter à un genre littéraire, en particulier avec le
   fantastique. Les raisons en sont nombreuses et complexes, car les
   frontières du fantastique ont évolué, elles aussi.
        Le mythe, en anthropologie, est d'abord un récit. Il pose par le
   biais de l'imaginaire une concrétisation recevable à ce qui se
---------------
   figure représentative d'un certain rapport des hommes au savoir et au
   pouvoir. C'est le cas du mythe de Faust.
        Quels rapports le mythe peut-il entretenir avec le fantastique ?
        Lorsqu'on emploie le substantif « fantastique » on se réfère à
   deux acceptions différentes, bien que compatibles.
        D'une part, à la dimension fantastique du rapport de l'homme au
   monde, qui est intemporelle, en ce sens qu'il s'agit, comme le soutient
   Julio Cortàzar, d'un « sentiment face à la réalité ». C'est-à-dire à
---------------
   présente sur le mode du sentir, car comme le soutient Henri Maldiney,
   « le sentir est notre premier mode de communication avec le monde » et
   « le fantastique se signifie à même ce sentir » (H. Maldiney,1993 :
   221).
        D'autre part il s'agit d'un genre littéraire, né en Occident en
---------------
   s'est développé depuis. Comme tout genre littéraire vivace, il a
   entretenu des liens étroits avec les différentes tendances littéraires.
   On a ainsi pu lire des textes de fantastique romantique avec Gautier,
   réaliste avec Maupassant, symboliste avec Poe, surréaliste avec
   Mandiargues, moderne avec Matheson, d'horreur avec Lovecraft, etc.
        Dans tous les cas, à des degrés divers et sous des formes
   différentes, le sentiment de fantastique instaure et rend sensible un
   type particulier de rapport de l'être au monde. Les textes dits
   fantastiques construisent alors, pour les explorer, diverses modalités
   de ce rapport particulier. Ils tentent de rendre compte de
   l'affleurement, dans le monde du quotidien, d'un informulable
---------------
   une sensation de manque, engendrant malaise, terreur ou horreur, ainsi
   qu'une obscure jouissance.
        Mythe et « sentiment de fantastique »
        Il existe cependant des points de rencontre entre les mythes et le
   « sentiment de fantastique ».
        Le mythe, on l'a vu, représente une tentative, validée par une
   culture, de donner une forme rassurante à ce qui est sans doute l'une
---------------
   révélation du réel » , car « les dieux, c'est bien certain,
   appartiennent évidemment au réel » (J. Lacan, 1991 : 58).
        Le « sentiment de fantastique » quant à lui ne renvoie pas à une
   création collective comme le mythe. Il semble surgir, pour chacun, dans
   des circonstances particulières, qui réactivent sans doute des peurs
---------------
   être très divers et, comme l'exemple de Maupassant le montre, relèvent
   de situations banales. Julio Cortàzar insiste d'ailleurs sur l'aspect
   « inépuisable » de ces possibles irruptions du fantastique dans la
   réalité. Selon lui il s'agirait d'une sorte d'expérience où les choses
   et les êtres changent en un instant de signe et de situation dans
---------------
   trouble, d'une angoisse qui est engendrée par l'impression que, sous la
   surface lisse de la réalité connue, se cachent des forces obscures Le
   trouble fantastique surgit du simple pressentiment de leur existence.
        Ce « sentiment de fantastique » est lié à la peur, ce qui le
   rapproche du mythe. Cependant pour Clément Rosset cette peur, dans les
   textes fantastiques, n'est pas référée à la Surnature, mais à la
   présence du réel (C. Rosset, 1985 : 75) Ajoutons que ce « sentiment de
   fantastique », comme cette peur, peut aussi prendre sa source dans
   l'expérience onirique et traumatisante du cauchemar, qui peut servir
   d'exemple de rencontre avec ce « sentiment ». Les Grecs ne s'y
---------------
   cauchemardeur dans les labyrinthes du sommeil, pris par des vertiges et
   des oppressions.
        Le genre du fantastique et l'univers du mythe
        Tout semble par contre opposer le genre littéraire du fantastique
   et l'univers du mythe. Le mythe est oral, le narrateur/conteur est
   fiable. Le discours du mythe est assertif pour ne pas dire didactique,
---------------
   de figures surnaturelles. Il fait autorité malgré son aspect
   irrationnel, et accepte une interprétation symbolique. Par contre, le
   fantastique, en tant que genre, relève de l'écrit et invente des
   stratégies narratives sophistiquées. De plus il n'est pas censé
   délivrer de message, même s'il n'est pas simplement là pour
   « communiquer un frisson » (H. Juin, 1962 : 22)
        Cependant, comme le mythe, le fantastique dans son évolution,
   depuis l'époque romantique jusqu'aux récits d'horreur actuels, a pu
   utiliser la présence de la Surnature. Chez les auteurs romantiques,
---------------
   compris sous celle de l'accouplement à une mortelle, avec des effets
   horrifiques (H.P. Lovecraft, 1995).
        La littérature fantastique et l'univers du mythe
        Les textes relevant du genre littéraire du fantastique ne se
   limitent pas à mettre en scène des apparitions plus ou moins
   terrifiantes de la Surnature. Le roman gothique avec Le Moine (M.G.
   Lewis, 1796) ou même ce roman inclassable qu'est Le diable amoureux (J.
   Cazotte, 1772), y pourvoyaient fort bien, avant que le genre
   fantastique, dans les années 1830, soit reconnu comme tel.
        En tant que genre littéraire, le fantastique naît en effet lors
   d'une forte crise de la représentation, lorsque l'approche de la
   réalité par le développement de la rationalité scientifique se
---------------
   est perçu alors comme une forme d'aliénation mentale par exemple —
   provoque, dans les textes, une mise en crise du sens (G. Ponnau.1997).
   Crise caractéristiques d'un « effet de fantastique » qu'Octave Mannoni,
   caractérisera par la formule « Je sais bien... mais quand même » : et
   qui contribue à créer un climat d'angoisse (O. Mannoni, 1969). C'est
---------------
   analyses de Roger Caillois (R. Caillois, 1965).
        Cependant, tous les textes visant à produire des effets de
   fantastique ne renvoient pas à une simple opposition, insoluble et
   traumatisante, entre une explication de type rationnel et une présence
   de la Surnature, entre l'univers du mythe et celui de l'écriture.
        « Ligéia, » que Poe considérait comme sa meilleure nouvelle,
   permet d'aborder l'effet fantastique autrement que par des effets
   d'indétermination (E.A. Poe, 1838). La question n'est plus de savoir si
   une transmigration a eu lieu, qui aurait permis à Ligeia de se
---------------
   textes de Marcel Schwob comme « L'homme voilé », qui se clôt sur une
   image insoutenable et grotesque (M. Schwob, 1891) Est-ce à dire que,
   devant le texte fantastique nous n'ayons d'autres solutions que de
   demeurer sidérés comme le narrateur de « Ligeia », ou devant les termes
   d'une impossible alternative ?
---------------
   comme le conte merveilleux, ne laisse aucun « blanc » à remplir par
   l'auditeur, à l'inverse du texte littéraire mimétique (U. Eco, 1990).
   Par contre l'énonciation, dans le récit fantastique, prend appui sur
   une rhétorique qui tend, par défaut ou par excès, à empêcher toute
   saisie d'une signification explicite de la totalité de l'énoncé. Par
---------------
   impossible à voir, qui peut faire penser à la figure mythique de
   Méduse.
        Est-ce à dire que le texte fantastique ne propose aucune
   signification, qu'il est absurde, ou qu'il ne peut procurer qu'un
   simple « frisson » ?
---------------
   Pour d'autres, comme Alfonso Bioy Casares, il s'agit de lier un désir
   d'écriture au besoin d'explorer, par ce type de fiction, des limites,
   des apories. Pour lui, comme pour Cortàzar, le fantastique n'est pas le
   choix volontaire d'un genre, c'est le seul type de fiction possible.
        « Aux frontières des choses que nous ne comprenons pas du tout,
   nous inventons de récits fantastiques [...] pour partager avec d'autres
   des vertiges [...] la découverte d'une lézarde dans la face
   imperturbable de la réalité » (A. Bioy Casares, 1990 : 5).
---------------
   manifester que la solidité symbolique du monde est minée. Ce fut le cas
   lors de la première révolution industrielle qui vit naître le genre
   fantastique, et c'est encore le cas de nos jours pour des causes à la
   fois semblables et différentes, ce qui explique peut-être son actuel
   succès.
        Le fantastique, sous les diverses formes qu'il a prises au long de
   son évolution, et jusqu'à nos jours, prend en compte le désir de
   solidité de la représentation des formes de la réalité sociale, et
---------------
   mais qui déjà se trouvaient en filigrane dans les textes classiques.
        Alors que le mythe tend à donner une cohérence symbolique forte au
   réel innommable, le fantastique met en place un dispositif textuel qui
   questionne cette cohérence et tend à faire renaître la terreur ou
   l'horreur devant le chaos et la violence latente qui s'y cachent,
---------------
   Trama Celeste. Madrid. .
        BLATTY, W.P. 1971. L'Exorciste. J'ai Lu.
        BOZZETTO, R. & PONNAU, G. 1995. « Le fantastique » in Dictionnaire
   des Littératures. PUF.
        CAILLOIS, R . 1965. « Au cœur du fantastique » in Cohérences
   aventureuses.1976. Idées Gallimard.
        CORTAZAR, J. 1986. Entretiens avec Omar Prego. Folio.
        ECO, U. 1992. Les limites de l'interprétation. Grasset.
        JOLLES, A. 1970. Formes simples. Seuil. Poétique.
        JUIN, H. 1962. « Du fantastique en littérature : l'exemple de
   Claude Seignolle ». in Chroniques sentimentales. Mercure de France.
        KING, S. 1985. Simetière. J'ai Lu.
---------------
        b) 1993. L'Horreur de Dunwich. Folio bilingue.
        MALDINEY, H. 1993. « Structures profondes et fondement existential
   du fantastique et de l'art fantastique » in L'art l'éclair de l'être.
   Ed. Compact.
        MANNONI, O. 1969. Clefs pour l'imaginaire ou l'autre scène. Seuil.
        MELLIER, D. 1999. L'écriture de l'excès : fiction fantastique et
   poétique de la terreur. Champion.
        PENNAC, D. 1992. Comme un roman. Gallimard.
---------------
        b) 1995. « La proximité du réel » in Traverses N°25. 1. : 35-41.
        SCHWOB, M. 1891. « L'homme voilé » in Cœur double. Flasquelle.
        TODOROV, T. 1970. Introduction à la littérature fantastique.
   Seuil.

   Cet article est référencé sur le site dans les sections suivantes :
                       Thèmes, catégorie Fantastique

   retour en haut de page
