          + Tous niveaux

Le genre fantastique : histoire, caractéristiques, exemples

   Par Nathan
---------------
   11 minutes de lecture
   représentation d'un monde irréel avec un lac, une barque et un château
   RessourcesFrançais3emeLe Récit Fantastique dans la littérature
   (BUTTON)
   (BUTTON) Chapters close button

   Chapitres
    1. 01. Histoire du genre fantastique ?
    2. 02. Fond et forme du fantastique ?
    3. 03. Œuvres fantastiques exemplaires ?

   Le fantastique, genre littéraire qui se caractérise avant tout par
   l'incertitude et l'ambiguïté, naquit à l'aube du XIXème siècle.

---------------

   Nous allons vous présenter dans ce cours l'histoire du genre
   fantastique ainsi que ses caractéristiques essentielles. Nous finirons
   en évoquant certaines des œuvres les plus emblématiques du genre.

---------------

     Quelle est la différence entre un roman de fantasy et un roman
     fantastique ? #booktokfrance #booktok #livre #lecture
     ♬ yad - mikeeysmind

---------------
   C'est parti

Histoire du genre fantastique ?

   Le genre fantastique est un genre littéraire qui trouve sa source dans
   le roman gothique anglais de la fin du XVIIIème siècle.

---------------
     * Caleb Williams de William Godwin (1794)

   chateau fantastique Le genre du fantastique repose sur des marqueurs
   forts, comme des paysages avec des châteaux

Naissance du fantastique en Allemagne

   ?? La littérature fantastique à proprement parler naît en Allemagne
   sous l'impulsion de trois auteurs :
     * Adelbert von Chamisso, avec notamment L'Étrange Histoire de Peter
---------------

   Des trois, Hoffmann est sûrement le plus connu et dont l'œuvre a eu le
   plus d'influence. Son fantastique se caractérise par l'exaltation, le
   chaos et la frénésie.

---------------
   inspireront en conséquence l'ensemble du genre pour la suite.

Le fantastique français

   ?? Les contes d'Hoffmann sont traduits et diffusés en France dès les
---------------
   ✍️ Ensuite de quoi de plus grands noms s'y sont essayés, avec succès.
   Parmi eux, on trouve :
     * Honoré de Balzac, dont l'œuvre fantastique principale est le
       roman La Peau de chagrin (1831). Le personnage central y a conclu
       un pacte le diable : la peau de chagrin qu'il achète exaucera tous
---------------
     * L'auteur emblématique du genre est donc sans aucun doute Guy de
       Maupassant. Il écrivit nombre de nouvelles et de courts récits
       résolument fantastiques - c'est-à-dire plongés dans une ambiance
       inquiétante propices à l'inquiétude et au doute pour ses
       personnages. Ses thèmes récurrents sont la peur, l'angoisse et la
---------------
       la démence, ne pouvant découvrir l'être qu'il sent le tourmenter.

   À la fin du XIXème siècle, le fantastique n'est plus une finalité pour
   les auteurs français : il devient plutôt un moyen de provoquer, de
   dénoncer, ou bien sert l'esthétique de l'œuvre. On pourra citer, comme
---------------
   anglais et développe cette esthétique. Au début du XIXème siècle,
   Edgard Allan Poe impose ainsi, avec ses Histoires extraordinaires, le
   fantastique comme une forme privilégiée d'expression. Ses histoires ont
   une esthétique propre et servent de base pour l'émergence de futurs
   sous-genres comme la science-fiction et le roman policier.
---------------
   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/NbPgEMrEnAk?feature=oembed

Fond et forme du fantastique ?

   ? Le récit fantastique met en scène un personnage évoluant dans un
   univers réel : a priori, rien ne différencie son environnement de celui
   de son lecteur. Seulement, sa vie est tout à coup chamboulée par un (ou
---------------
   Mais rien n'est moins sûr...

   En effet, la question centrale du récit fantastique, c'est : ce qui
   arrive est-il naturel ou surnaturel ?

---------------
   la réalité ou celle du surnaturel.

   La fin d'un récit fantastique est en conséquence (dans la plupart des
   cas) une fin ouverte. On parle de « non-fin ».

---------------
   libre d'interpréter comme il le souhaite...

   ? La différence entre un récit merveilleux et un récit fantastique,
   c'est donc que, dans le premier, le surnaturel est accepté d'emblée :
   il fait sens et ne pose pas question. Le critique littéraire Todorov
---------------

     (...) Réalité ou rêve ? Vérité ou illusion ? Ainsi se trouve-t-on
     amené au cœur du fantastique. Dans un monde qui est bien le nôtre,
     celui que nous connaissons, sans diables, sylphides, ni vampires, se
     produit un événement qui ne peut s'expliquer par les lois de ce même
---------------
     rencontre rarement.

     Le fantastique [… ], c'est l'hésitation éprouvée par un être qui ne
     connait que les lois naturelles, face à un événement en apparence
     surnaturel.

     Todorov, Introduction à la littérature fantastique, © Éditions du
     Seuil, 1970

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/HneSx0eWXF4?feature=oembed

Le cadre d'un récit fantastique

   ? Dans un récit fantastique, l'écrivain provoque le trouble,
   l'inquiétude, la peur et l'angoisse chez son personnage. Par extension,
   c'est aussi le lecteur qui a peur et qui doute.
---------------
Lieux

   ? Les lieux dans lesquels prennent place les récits fantastiques
   participent donc de cette ambiguïté : un château, une grande forêt, une
   ruelle sombre...
---------------
Personnages

   Le personnage principal d'un récit fantastique est amené à rencontrer
   d'autres personnages ambigus, qui lui feront douter de la réalité
   alentour.
---------------
Le temps

   ⏳ Un récit fantastique peut couvrir l'ensemble des moments du journée.
   Mais, bien évidemment, l'événement qui fait basculer l'histoire prend
   volontiers place au crépuscule, ou dans une nuit déjà bien noire...
---------------
   du docteur Jekyll et de M. Hyde de Robert Louis Stevenson (1886).

Les thèmes du fantastique

   ? Les thèmes des récits fantastiques privilégient une nouvelle fois
   l'ambiguïté et la surprise. On ne s'étonnera donc pas de la liste
   thématique suivante :
---------------
     La chute de la maison Usher, Edgard Allan Poe, 1839

Œuvres fantastiques exemplaires ?

   extrait du Horla de Maupassant Représentation du livre le Horla, de
   Maupassant, un classique du fantastique

   ? Pour comprendre ce qu'est un récit fantastique, le mieux, c'est
   encore d'en lire ! Nous présentons ici succinctement quelques récits
   fantastiques exemplaires. Et vous pouvez aller les découvrir par
   vous-même - frissons de plaisir garantis !

