     __________________________________________________________________

Qu’est-ce qu’un élément fantastique ?

   12 janvier 2015
---------------

   Ce tutoriel aura pour but de vous fournir les éléments phares d’un
   récit fantastique et de construire plus facilement vos récits.
   Toutefois, rappelez-vous bien, en lisant ce texte, qu’il n’a pas la
   prétention de vous fournir une histoire ou un monde tout fait : il
---------------
   mentionnés.

   Les éléments fantastiques

   L’élément fantastique est, à proprement parler, l’ensemble des choses
   qui existent dans le monde de fiction qui n’existent pas, ou du moins,
   ne sont pas palpables, dans le notre. Les éléments les plus souvent
   utilisés sont la présence de races supplémentaires, animales ou
   pensantes, ainsi que la présence de magie. Toutefois, l’élément
   fantastique est une chose à part entière : ainsi, même si la bataille
   du Gouffre de Helm ainsi que le lieu éponyme n’a pas existé dans notre
   monde, il s’agit bien d’une bataille et d’un gouffre : ainsi, ce ne
   sont pas des éléments fantastiques tant qu’ils restent dans des
   proportions raisonnables. En effet, un arbre de dizaines de milliers de
   kilomètres de hauteur est bel et bien un élément fantastique, car il
   serait inconcevable d’en trouver un pareil à lui dans notre monde.

   Leur occurrence

   Il s’agit bien souvent d’un des piliers des mondes fantastiques :
   est-ce que mon monde sera d’une fantasy débridée et irréaliste d’une
   façon voulue, ou au contraire très proche d’une notre, les éléments de
---------------

   Les mondes de haute magie sont caractérisés par le grand nombre
   d’éléments fantastiques qu’ils contiennent. Bien souvent, la magie y
   est chose commune, et l’on peut constater la présence de nombreuses
   autres races que les humains. Le commun des mortels, quoiqu’il en
---------------
   dieux qui plus que des concepts, sont de véritables entités, souvent
   capables de s’incarner. De plus, la magie ou l’un des éléments
   fantastiques est presque tout le temps le centre et le prétexte de
   l’histoire ; d’ailleurs, le personnage principal est souvent un
   pratiquant de la magie ou étroitement liée à elle.
---------------
   creusés et à l’histoire profonde. En effet, il devient souvent plus
   facile de meubler le récit par des évènements extraordinaires et de
   continuer à captiver le lecteur en jouant sur les éléments fantastiques
   ; de plus, l’imagination s’exprime souvent plus facilement par ce
   biais.
---------------
   effet, ils ne sont souvent peuplés que d’une seule race, les humains,
   et les pratiquants de la magie sont rares ; globalement, les éléments
   fantastiques n’influent pas réellement sur le quotidien des habitants.
   La magie est souvent mystifiée : les sorts préformatés et simples
   laissent leur place à des rituels mystérieux. Un point commun à de
---------------
   parfois, il ne s’agit que d’un moyen.
   Ainsi, le Seigneur des Anneaux peut être classifié comme un univers de
   basse magie, typique du déclin progressif de les éléments fantastiques
   : les elfes disparaissent, les nains sont rares, les magiciens quittent
   la terre… la magie elle-même n’a que des applications voilées et
---------------
   le commun des mortels n’a pas conscience des enjeux qui l’entoure.
   Toutefois, le personnage se retrouve rapidement aux prises avec de très
   nombreuses situations impliquant des éléments fantastiques. On peut
   dire ainsi que l’univers est de basse magie tandis que la scène est
   caractéristique de la haute magie.
---------------
   début immergé dans un milieu ignorant mais se retrouve finalement
   entouré de personnages presque exclusivement dotés de particularités
   fantastiques. Plus nuancés, les romans de l’Epée de Vérité ou du Cycle
   de Ji s’inscrivent dans une idée semblable : des personnages
   campagnards rencontrent des magiciens, apprennent les arts surnaturels
